[Sooktham](https://app.notion.com/p/Sooktham-3ec1c32e4cef8022b794f5e2e3fc2433?pvs=21)
സാമാന്യധർമ്മനിരൂപണം
ഗുരൂരുവാച: അഹിംസാ സത്യമസ്തേയസ്തഥൈവാ വ്യഭിചാരിതാമദ്യസ്യ വർജ്ജനം ചൈവം പഞ്ച ധർമ്മാസ്സമാസതഃ   67
 അഹിംസ, സത്യം, അസ്തേയം, വ്യഭിചാരം, ഇല്ലായ്മ, മദ്യവർജ്ജനം എന്നിങ്ങനെ ധർമ്മത്തെ ചുരുക്കത്തിൽ അഞ്ചായി തരം തിരിക്കാം
അഹിംസാ പരമോ ധർമ്മസ്സർവ്വധർമ്മേഷു സുവ്രതാഃബുദ്ധാദയോ മഹാത്മനോ യയാപുഃ പരമം പദം   68
 സർവ ധർമ്മങ്ങളിലും വച്ച് ശ്രേഷ്ഠമായ ധർമ്മം അഹിംസയാണ്. അഹിംസാ ധർമ്മം കൊണ്ട് ബുദ്ധൻ തുടങ്ങിയ മഹാത്മാക്കൾ മോക്ഷം പ്രാപിച്ചു
കസ്യാപി പ്രാണിനോ വത്സാഃ ശരീരപ്രാണ ചേതസാംഅപീഡനമഹിംസാ സ്യാൻമനോവാക്കായ കർമ്മഭിഃ   69
 മനസാ വാചാ കർമ്മണാ യാതൊരു ജീവിയേയും ഉപദ്രവിക്കാതിരിക്കുക എന്നതാണ് അഹിംസാധർമ്മം.
ധർമ്മാഃ സർവേപ്യഹിംസായാമന്തരംഗതയാ സ്ഥിതാഃഅധർമ്മാ അപി ഹിംസായാമിത്യാഹുർധർമ്മവേദിനഃ   70
 ധർമ്മങ്ങൾ അഹിംസയിലും, അധർമ്മങ്ങൾ ഹിംസയിലുമാണ് വർത്തിക്കുന്നതെന്നു ധർമ്മജ്ഞാനികളായ മഹാത്മാക്കൾ പറയുന്നു.
അഹിംസാവ്രതശീലേ തു ഹിംസ്രാƒ ഹിംസ്രാഹി ജന്തവഃവിശ്വാസമുപഗച്ഛന്തി മാതരീവ പ്രമോദതഃ   71
 അഹിംസാധർമ്മം പാലിക്കുന്നവനെ സർവപ്രാണികളും സന്തോഷം കൊണ്ട് സ്വമാതാവിനെ എന്ന പോലെ സ്നേഹിക്കുകയും വിശ്വസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
സതി സാധു ഭവേത്സത്യം സത്യം ബ്രഹ്മ സനാതനംസത്യേതിഷ്ഠതി ലോകോയംവദേത്സത്യം ന ചാനൃതം  72
 സത്യം സനാതനമായ ബ്രഹ്മമാകുന്നു. ഈ ലോകം സദ്വസ്തുവിൽ ആണ് (സത്യത്തിലാണ് ) സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.അതിനാൽ സത്യം പറയണം, കള്ളം ഒരിക്കലും പറയരുത്
യസ്സത്യപരവാൻ നിത്യം സത്യേ യോഗീവ വർത്തതേസ യദ്വക്തീഹ തത് സർവ്വമതർക്കിതഫലാവഹം   73
 സത്യത്തെ മുൻനിർത്തി ജീവിക്കുന്നവൻ സാക്ഷാൽ യോഗിയാകുന്നു. അവൻ എന്തുതന്നെ പറഞ്ഞാലും അത് തീർച്ചയായും ഫലിക്കുന്നു.
പരസ്വാഹൃതിതച്ചിന്താവർജ്ജിതാ ƒസ്തേയസംജ്ഞിതാ'തദസ്തേയപ്രതിഷ്ഠായാം രത്നോപസ്ഥാന'മുച്യതേ   74
 അന്യന്റെ ധനത്തെ അപഹരിക്കാതെയും അവയെക്കുറിച്ചു ചിന്തിക്കാതെയും ഇരിക്കുന്നതാണ് അസ്തേയം
സ്തേയസ്സർവ്വാപദം ഹേതു രസ്തേയസ്സർവ്വസംപദാംസ്തേയാൻമാനക്ഷതി സ്തസ്മാദസതേയം സർവ്വദാ ചരേത്   75
 മോക്ഷണം എല്ലാ ആപത്തുകൾക്കും കാരണമാണ് .മോഷ്ടിക്കാതിരിക്കുന്നതു ഐശ്വര്യകാരണമാകുന്നു. മോഷണം കൊണ്ടു മാനഹാനി ഉണ്ടാകുന്നു. അതു കൊണ്ടു മോഷ്ടിക്കാതിരിക്കണം.
ചൗര്യം വർജ്ജയതേ നിത്യം മഹതേ കരണൈസ് ത്രിഭിഃവിശ്വാസാജ്ജനതാ സർവ്വ മുപദീകുരുതേ സ്വയം   76
 മഹത്തുക്കൾ മനസാ വാചാ കർമ്മണാ ചൗര്യത്തെ ഉപേക്ഷിക്കുന്നു.
ചുരാവിഷസമാക്രാന്തി മലീമസനരാധമംനിർഭർത്സ്യ നൂനമസ്യന്തി ദൂരേ ƒലർക്കമിവാനഘാഃ   77
 ചോരകർമ്മത്താൽ നീചനായ മനുഷ്യനെ ക്ഷാന്ത്യാദി സൽഗുണ വിശിഷ്ടൻമാർ പേപ്പട്ടിയെ എന്ന പോലെ നിശ്ചയമായും ദൂരെ ത്യജിക്കുന്നു.
വീക്ഷണം പരനാരീണാം കാമസങ്കൽപ പൂർവകംതത്സല്ലാപശ്ചതദ്യോഗോ വ്യഭിചാര ഇതി സ്മൃതഃ   78
 ചില പ്രത്യേക ഉദ്ദേശത്തെ മുൻനിർത്തി അന്യ സ്ത്രീകളെ നോക്കുക, അവരുമായി സംസാരിക്കുക, അവരുമായി ചേരുക ഇവയെല്ലാം വ്യഭിചാരമാണെന്നു പറയപ്പെടുന്നു
സ്ഥാനമാനധനജ്ഞാനാ ചാരാണാം സ്വകുലസ്യ ചപ്രാണസ്യാകാലികോ നാശോ വ്യഭിചാരേണ ജായതേ   79
 വ്യഭിചാരവൃത്തി കൊണ്ട് തന്റെ സ്ഥാനം, മാനം, ധനം, ജ്ഞാനം, ആചാരം, കുലം, പ്രാണൻ ഇവയ്ക്ക് അകാലനാശം സംഭവിക്കുന്നു
ദിവാപ്യന്ധം തമഃ പുംസോ വ്യഭിചാരമുപേയുഷഃതസ്മാന്നിയതിദത്തം യത് സുഖം തച്ച വിനശ്യതി   80
 വ്യഭിചാരിയായ ഒരുത്തന് പകലും കൂരിരുട്ടായി തോന്നും, എന്നു മാത്രമല്ല, പ്രകൃതിദത്തമായ സുഖവും അവന് അനുഭവിക്കുന്നതിനു സാധിക്കുന്നില്ല
സ്വപത്നീ പരസംസർഗ്ഗോ കസ്യാപീഹ ന രോചതേവർജ്ജയേദ്വ്യഭിചാരം തദിഹാമുത്ര ശുഭാഗ്രഹീ   81
 തന്റെ ഭാര്യ പരപുരുഷനുമായി ചേരുന്നത് ആർക്കും ഇഷ്ടമായി തോന്നുന്നില്ല . അതു കൊണ്ട് ഇഹപര സുഖങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നവർ തീർച്ചയായും വ്യഭിചാരത്തെ ഉപേക്ഷിക്കണം.
ബുദ്ധേർ വൈകല്യജനകം മദ്യമിത്യുച്യതേ ബുധൈഃമദ്യസേവാം ന കുർവീത മദ്യം വിഷസമം വിദുഃ   82
 മദ്യം ബുദ്ധിക്കു ഭ്രമത്തെ ഉണ്ടാക്കുന്ന വസ്തുവാണ്, വിഷതുല്യമാണ്. അതിനാൽ മദ്യപാനം ആരും ചെയ്യരുത്
സുരാഹിഫേന വിജയാധൂമ പത്രാദി വത്സലാഃചിത്തഭ്രമവിധായിത്വാൻ മദ്യത്വേനേഹ ഗണ്യതേ   83
 കള്ള്, കറുപ്പ് ,കഞ്ചാവ്, പുകയില മുതലായവ ബുദ്ധിഭ്രമം ഉണ്ടാക്കുന്നതിനാൽ മദ്യത്തിന്റെ കൂട്ടത്തിൽ ഗണിക്കപ്പെടുന്നു.
മദ്യസ്യ വിക്രയാദാനേ സന്ധാനം ദാനമേവ ചകദാപി നാചരേദ്ധീമാൻ മഹാപാതകഹേതുകം   84
 മദ്യം പാപത്തെ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഒരു വസ്തുവാണ്. അതുകൊണ്ട് ബുദ്ധിമാനായ ഒരാൾ അതിനെ വിൽക്കുകയോ, അന്യർക്കു കൊടുക്കുകയോ, സ്വയം വാങ്ങുകയോ, ശേഖരിച്ചു വയ്ക്കുകയോ ഒരിക്കലും ചെയ്യരുത്.
മദ്യപാനാദ് വീതലജ്ജം ജിഹാസന്ത്യപി ബാലകാഃവിഷൂചീഗ്രസ്തമിവ തം ജുഗുപ്സന്തേ വിവേകിനഃ   85
 കള്ളു കുടിച്ചു നാണം കെട്ടവനെ കാണാൻ പോലും കൊള്ളാത്തവനാണെന്നും മറ്റും പറഞ്ഞു പരിഹസിച്ചു കേവലം തിരിച്ചറിവില്ലാത്ത ബാലൻമാർ പോലും ത്യജിക്കുന്നു. വിവേകികൾ വിഷൂചി പിടിപെട്ടവനെ കണ്ടാലെന്നതുപോലെ വെറുക്കുന്നു.
മദ്യകർത്താ പൂതിഗന്ധിഃ പടശ്ചാസ്യ നികേതനംദുർഗ്ഗന്ധകലുഷം തേന സ്പൃഷ്ടം സർവമപീദൃശം  86
 മദ്യമുണ്ടാക്കുന്നവൻ ദുർഗന്ധമുള്ളവനായിത്തീരുന്നു. അവന്റെ വസ്ത്രവും ഭവനവും ദുർഗ്ഗന്ധമായിരിക്കും. തന്നെയല്ല അവൻ തൊടുന്ന സർവവസ്തുക്കളും ദുർഗന്ധം ഉള്ളതാകും.
മദ്യാസക്തം സ്വസ്യ ഭാര്യാ പിതാ മാതാ സഹോദരഃപുത്രോപി ചേശ്വരോ ദ്വേഷ്ടി തസ്മാൻമദ്യംപരിത്യജേത്   87
 മദ്യപാനിയെ അവന്റെ ഭാര്യ, അച്ഛൻ, അമ്മ, സഹോദരൻ ,പുത്രൻ, ഈശ്വരൻ ഇവർ വെറുക്കുന്നു. അതു കൊണ്ട് ആരും കള്ളു കുടിക്കരുത്.
ഇതീരിതംസാധുജനാഭിനന്ദിതം പരോപകൃത്യൈ ലഘു ധർമ്മപഞ്ചകംഇദം തദവ്യാഹതമാചരന്തി യേ പരം സുഖം യാന്തി പരത്ര ചേഹ തേ  88
 ലഘുവായ ( ആർക്കും ആചരിക്കുവാൻ കഴിയുന്ന ) ധർമ്മപഞ്ചകത്തെ ഇപ്രകാരം പ്രതിപാദിച്ചു. പരിശുദ്ധമായ ഈ ധർമ്മപഞ്ചകത്തെ ആചരിക്കുന്നവർ ഇഹത്തിലും പരത്തിലും ശാശ്വതമായ സുഖം അനുഭവിക്കും.
ശുദ്ധി പഞ്ചകം
അഥാതഃ സംപ്രവക്ഷ്യാമി സംക്ഷേപാച്ഛുദ്ധി പഞ്ചകംശൃണുദ്ധ്വമവധാനേന ക്രമശശ്ശുദ്ധിതൽപരാഃ  89
 ധർമ്മപഞ്ചകത്തെപ്പറ്റി പറഞ്ഞു. ഇനി ശുദ്ധി പഞ്ചകം ക്രമേണ പറയാം. ശുദ്ധിതൽപരരായ നിങ്ങൾ കേട്ടുകൊള്ളുക.
കായവാക്ചേതസാം ശുദ്ധിരിന്ദ്രിയാണാം ഗൃഹസ്യ ചസംക്ഷേപാൻമർത്യവർഗ്ഗസ്യ പഞ്ചൈതാഃ ശുദ്ധയഃ സ്മൃതാഃ   90
 ശരീരശുദ്ധി, വാക്ശുദ്ധി, മനശുദ്ധി, ഇന്ദ്രിയശുദ്ധി (ഇന്ദ്രിയങ്ങൾ- കണ്ണ്, മൂക്ക്, നാക്ക്, ചെവി, ത്വക്ക് ) ഗൃഹശുദ്ധി ഇപ്രകാരം അഞ്ചു ശുദ്ധികളാണ് ലോകത്തിൽ മനുഷ്യർക്കു പ്രധാനമായിട്ടുള്ളത്.
ദേഹശുദ്ധി:-  നിത്യം ശുദ്ധോദകസ്നാനം മലസ്രോതോവിശോധനംശുദ്ധിർദന്തനഖാനാം ച ശുദ്ധവസ്ത്രസ്യ ധാരണം  91
 ശുദ്ധസ്യവായോർഭോജ്യസ്യ ജലസ്യാപി നിക്ഷേവണം കരപാദാദിസംശുദ്ധിർ ദേഹശുദ്ധിരിതീര്യതേ   92
 ദിനംതോറുമുള്ള ശുദ്ധജലസ്നാനം, കണ്ണ്, കാത്, പല്ല്, നഖം മുതലായവ ശുദ്ധിയാക്കുക, അഴുക്കില്ലാത്ത വസ്ത്രം ധരിക്കുക, നല്ല വായു ശ്വസിക്കുക, നല്ല ആഹാരം കഴിക്കുക, ശുദ്ധജലം കുടിക്കുക, കൈകാലുകൾ എപ്പോഴും വൃത്തിയാക്കുക. ഇവയാണ് ദേഹശുദ്ധി.
വാക് ശുദ്ധി:- ആവർജ്ജകത്വം വർണ്ണാനാം സുവ്യക്തിഃ സ്വരമാധുരീപദാനാം സ്ഫുടതൗചിത്യം ലയോƒമീ വചസോഗുണാഃ   93
 വാക്കുകൾ സ്ഫുടമായും മധുരമായും വ്യക്തമായും ആകർഷകമായും സഭ്യമായും ഇരിക്കണം. ശുദ്ധമായ ഭാഷയ്ക്ക് ഇവയെല്ലാം അനുപേക്ഷണീയങ്ങളാണ്.
അനുദ്വേജകതാസത്യസ്വാദ്ധ്യായഹിതകീർത്തനൈഃസൗഷ്ഠവപ്രിയതാഭ്യാം ച നിയതം വാഗ്വിശുദ്ധ്യതി   94
 എല്ലാവർക്കും ഹിതവും, സത്യവും ആയി സമഭാവനയോടു കൂടിയതാണ് വാക്കെങ്കിൽ അതു ശുദ്ധമായ വാക്കായിരിക്കും
മനഃശുദ്ധി:- ആർജ്ജവം കരുണാ മൈത്രീ മാർദ്ദവം ച ധൃതിസ്ത്രപാഅദ്വേഷഃ പ്രണിധാനം ച മനഃശുദ്ധിം വിതന്വതേ   95
 ഋജുത്വം, സ്നേഹം, ദയ, മൃദുലത, ധൈര്യം, ലജ്ജ, ധ്യാനം ഇവയാണ് മനഃശുദ്ധിക്കു നിദാനം
ഇന്ദ്രിയ ശുദ്ധി:- അപ്രിയാർത്ഥേഷ്വ പ്രവൃത്തിരപീഡനമലാളനംഅയുക്താസംസ്തവശ്ചൈ തൈഃ ശുദ്ധ്യതീന്ദ്രിയ പഞ്ചകം   96
 അകാര്യങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കാതിരിക്ക, ഇന്ദ്രിയങ്ങളെ കൂടുതൽ പീഡിപ്പിക്കയോ ലാളിക്കയോ ചെയ്യാതിരിക്ക, യുക്തമല്ലാത്തവയിൽ അടുക്കാതിരിക്ക ഇവ പഞ്ചേന്ദ്രിയത്തെ ശുദ്ധമാക്കുന്നു.
ഗൃഹശുദ്ധി:- അന്തഃസൂര്യാംശുസമ്പാതഃ ശുദ്ധവായു സമാശ്രയഃഅശുചിദ്രവ്യ നിഷ്കാസസ്സർവതോ നിത്യമാർജ്ജനം  97
 പര്യന്തേമൂത്രവിഷ്ടാദേരനുത്സർഗ്ഗഃ സുഗന്ധിഭിഃ സായം പ്രാതർധൂപനം ച ഗൃഹശുദ്ധികരാണിഷഡ്   98
 ഗൃഹങ്ങളുടെ അന്തർഭാഗം വെയിലും ശുദ്ധവായുവും തട്ടുന്നവയായിരിക്കണം. അഴുകിച്ചീഞ്ഞ സാധനങ്ങൾ കളഞ്ഞ് വീടും പരിസരവും എപ്പോഴും വൃത്തിയാക്കണം. പരിസരങ്ങളിൽ മലമൂത്ര വിസർജ്ജനം ചെയ്യരുത്. സന്ധ്യാകാലങ്ങളിൽ സുഗന്ധവസ്തുക്കൾ കൊണ്ട് പുകയ്ക്കണം. ഇതാണ് ഗൃഹശുദ്ധി
യശ് ശുദ്ധിപഞ്ചകമിദം ചരതി പ്രശസ്ത-മാരോഗ്യനിത്യസുഖ ഹേതുകമാത്മനീനം ദീർഘായുരുർജ്ജിതവപുഃ സതതപ്രസന്ന- ബുദ്ധിര്യുവേവ പുരുഷോ ഭവതീഹ ലോകേ  99
 ആയുരാരോഗ്യ സുഖദായകവും, ആത്മഹിതവും ആയ ഈ ശുദ്ധി പഞ്ചകത്തെ ആചരിക്കുന്നവൻ ലോകത്തിൽ ഊർജ്ജസ്വലനായും യശസ്വിയായും ദീർഘായുഷ്മാനായും ആരോഗ്യവാനായും ഭവിക്കും.
സൂക്തം, പ്രസവശ്രൂശ്രൂഷ
ഭഗവൻ! സർവ തത്ത്വജ്ഞാ!സർവ പ്രാണി ദയാപരാ! ഭവതോദിതമാകർണ്യ ധർമ്മം സർവ മനോഹരം   100
 പരം മുഖരയത്യസ്മാൻ ജിജ്ഞാസാത: പരസ്യ ച തസ്മാത് സൂതിമുഖാൻ ധർമ്മാൻ വ്യാസേനോപദിശാധുനാ  101
 അല്ലയോ കരുണാനിധിയായ ഭഗവാനേ! അവിടുന്ന് ഉപദേശിച്ച ധർമ്മ പഞ്ചകത്തെ കേട്ടിട്ട് ഇനിയും അറിയണമെന്നാഗ്രഹമുണ്ട്.അതുകൊണ്ട് പ്രസവാനുസംബന്ധികളായ കാര്യങ്ങളെ വേർതിരിച്ച് ഞങ്ങൾക്ക് ഉപദേശം തന്നാലും.
ശൃണുദ്ധ്വമവധാനേന സദാചാരപരായണാഃപ്രസൂതിവിഷയാൻ ധർമ്മാൻ വക്ഷ്യാമൃനതിവിസ്തരം  102
 അല്ലയോ സദാചാരനിരതന്മാരായ ശിഷ്യന്മാരേ, പ്രസവസംബന്ധമായ കാര്യങ്ങൾ ഞാൻ ചുരുക്കി പറയാം. സശ്രദ്ധം കേട്ടാലും.
വിശാലം സൂതികാവേശ്മ വായുസൂര്യപ്രകാശയോഃആദാനപ്രതിരോധാർത്ഥമനുകൂലഗവാക്ഷകം   103
 പ്രസവമുറി വായു സ്വഞ്ചരിക്കുന്നതിനും, വെയിൽ തട്ടാതെയിരിക്കുന്നതിനും പര്യാപ്തമായ ജനലുകളുളളതും വിസ്താരമുളളതും ആയിരിക്കണം.
തത്ര പ്രസൂതി വൈക്ലബ്യമാപന്നായാം തു ജാത്വപിഅസ്വാസഥ്യജനകം കിഞ്ചിദപ്യന്തർ ന പ്രവേശയേത്  104
 പ്രസവാനന്തരം പ്രസൂതിക്ക് ഏതെങ്കിലും വിഷമങ്ങളുണ്ടായാലും അസ്വാസ്ഥ്യമുണ്ടാക്കുന്ന ഒന്നിനേയും പ്രസവമുറിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കരുത്.
ന കേനാപി പ്രകാരേണ വൈമനസ്യകരം വചഃ പ്രകാശയേത് പ്രസൂതായാഃ പുരസ്താന്നിയതവ്രതാഃ  105
 ഗർഭസംഗ്രഹണേ ദക്ഷാ തദ്വിജ്ഞാനേ വിചക്ഷണാ സദയാ സമയാഭിജ്ഞാ ശുചിഃ സ്യാത്സാവികാനിശം  106
 പ്രസവസമയം അനിഷ്ടമായ വാക്ക് പറയരുത്. ശുദ്ധവൃത്തിയുളളവളും, പ്രസവകാര്യങ്ങളിൽ സാമർത്ഥ്യമുളളവളും, ദയയുളളവളും, ഈശ്വരവിചാരമുളളവളും, സമയം നോക്കി വേണ്ടതു പോലെ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിന് കഴിവുളളവളും ആയിരിക്കണം. അപ്രകാരമുളള ഒരുവൾ ആയിരിക്കണം പ്രസവസ്ത്രീയുടെ അടുത്ത് എപ്പോഴും ഇരിക്കേണ്ടത്.
അനുരക്താ ബുദ്ധിമത്യശ്ശൗചാചാരപരായണാഃപരിചര്യാസമർത്ഥാശ്ച ഭവേയുഃ പരിചാരികാഃ  107
 ബുദ്ധിയുളളവരും, സ്നേഹമുളളവരും, പരിചരിപ്പാൻ സാമർത്ഥ്യമുളളവരും, ശുചിത്വമുളളവരുമായ പരിചാരികകൾ സമീപത്തുണ്ടായിരിക്കണം.
ഭവിതാ പ്രസൂതാശൗചശുദ്ധിരേകാദശേƒഹനിആശൗചാന്തേ ശുദ്ധികർമ്മ പുണ്യമന്യച്ച കാരയേത്  108
 പ്രസവാനന്തരം‌ പതിനൊന്നാം ശുദ്ധികർമ്മം ചെയ്യണം. അതിനു ശേഷം മറ്റുള്ള ശുദ്ധികരങ്ങളായ പുണ്യകർമ്മങ്ങളും ചെയ്യണം.
പക്ഷാദുപരി കർത്തവ്യമർവാങ്മാസത്രയാദപിജാതസ്യ നാമകരണം തദ്വന്നിഷ് ക്രമണം ഗൃഹാത്  109
 കുഞ്ഞ് ജനിച്ചു പതിനഞ്ചു ദിവസത്തിനുശേഷവും മൂന്നു മാസത്തിനകവും പേരിടണം. കുട്ടിയെ വീടിനു വെളിയിൽ കൊണ്ടിറങ്ങുന്നതും അതുപോലെ തന്നെ.
സുവചം സുശ്രവം നാമധേയമൽ പാക്ഷരാർത്ഥവത്അക്ലിഷ്ടം പുണ്യനക്ഷത്രേ വിദധീത ശുഭേƒഹനി  110
 നല്ല നാളും ദിവസവും നോക്കി കുട്ടിക്കു പേരിടണം. പേര് അക്ഷരം കുറവുളളതും വിളിക്കുന്നതിനു എളുപ്പവുമായും അർത്ഥസമ്പന്നവുമായും കേൾവിക്കു സുഖമുള്ളതുമായിരിക്കണം.
സ്തനന്ധയസ്യാൽ പവഹ്നേരനുൽപന്നരദസ്യ ചഷഷ്ഠാന്മാസാ‌ന്ന കുർവീത പ്രാഗന്നപ്രാശനം ശിശോഃ   111
 പല്ല് മുളയ്ക്കാത്തവനും മുലകുടിക്കുന്നവനുമായ ശിശുവിനു ദഹനശക്തി കുറവായതിനാൽ ആറുമാസം വരെ ചോറു കൊടുക്കരുത്.
ബാലോപചരണം
സൗശീല്യാചാരസമ്പന്നാ നിരോഗാ കരുണാവതീപ്രസാദവിനയോപേതാ യോഷിജ്ജാതമുപാചരേത്  112
 നല്ല സ്വഭാവമുളളവളും രോഗമില്ലാത്തവളും വിനയാദി സത്ഗുണവതിയുമായ സ്ത്രീ വേണം ശിശുവിനെ വളർത്തേണ്ടത്.
വിശുദ്ധമൃദുവസ്ത്രേണ സ്വാസ്തീർണ്ണേശയനേ ശിശുംശായയേത് പരിതഃശുദ്ധദ്രവ്യരമ്യേ ഗൃഹോദരേ   113
 ചുറ്റും പരിശുദ്ധപദാർദ്ധങ്ങൾ നിറഞ്ഞ വീട്ടിനുളളിൽ വൃത്തിയും നേർമ്മയുംഉളള വസ്ത്രം വിരിച്ച കിടക്കയിൽ ശിശുവിനെ കിടത്തണം
അനാശ്യാസം വചോദ്രവ്യമമംഗലനിവേദനംഅവമാനനമാടോപം ന ബാലസ്യ പ്രകാശയേത്   114
 കുഞ്ഞിനോടു ചീത്തവാക്ക് പറയുകയോ, ചീത്ത വിചാരം ഉളവാക്കുകയോ, അഭിമാനമില്ലാത്ത പ്രവൃത്തികൾ അവരുടെ മുമ്പിൽ വെച്ച് ചെയ്യുകയോ അരുത്
ആപഞ്ചമാബ്ദം ധാത്ര്യൈവ ലാലനാചോദനാദിഭിഃഉപാഖ്യാനേന മഹതാം പ്രതിച്ഛന്ദാവലോകതഃ   115
 വ്യക്താക്ഷരേണ വചസാ ശുദ്ധവാസോവിഭൂഷണൈഃ ഭോജ്യേന ശുചിനാ ബാലോ വർദ്ധനീയഃ പ്രയത്നതഃ   116
വളർത്തമ്മ പ്രയാസപ്പെട്ടെങ്കിലും ശിശുവിനെ അഞ്ചു വയസ്സ് വരെ നല്ല ചിത്രങ്ങൾ കാണിച്ചും ലാളിച്ചും നല്ല നിർദ്ദേശങ്ങൾ കൊടുത്തും മഹാന്മാരുടെ കഥകൾ കേൾപ്പിച്ചും നല്ല ആഹാരം കൊടുത്തും നല്ല വാക്കുകൾ പറഞ്ഞും പറയിച്ചും നല്ല വസ്ത്രങ്ങളും അലങ്കാരങ്ങളും അണിയിച്ചും വളർത്തേണ്ടതാണു.
വിദ്യാരംഭം
ഏവം പ്രവർദ്ധമാനസ്യ വിദ്യാരംഭം ശുഭോത്തരംപൂർവന്തു പഞ്ചമാദബ്ദാത് കാരയേദാത്മവേദിഭിഃ   117
 ഇപ്രകാരം വളർന്നു വരുന്ന ശിശുവിനു ആത്മജ്ഞാനികളെക്കൊണ്ട് അഞ്ചു വയസ്സിനു മുൻപ് തന്നെ വിദ്യാരംഭം നടത്തണം.
വിദുഷാ ഭക്തിയുക്തേന കരുണാമൃദുചേതസാവൃത്താചാരവതാ കാര്യമക്ഷരാരംഭണം ശിശോഃ   118
 കരുണാനിധിയും ആചാരസമ്പന്നനും ആയ വിദ്വാനെക്കൊണ്ട് കുട്ടിക്ക് വിദ്യാരംഭം നടത്തണം.
കൃതസ്നാനം ശുചിം ബാലം വിധായ പ്രാങ്മുഖം ഗുരോഃധ്യാത്വാ ജിഹ്വാഞ്ചലേ തസ്യ സുവർണ്ണേന ലിഖേന്മനും   119
 കുഞ്ഞിനെ കുളിപ്പിച്ച് വൃത്തിയാക്കി ശുദ്ധവസ്ത്രം ധരിപ്പിച്ച് ഗുരുവിൻടെ മുൻപിലിരുത്തണം. ഗുരു അല്പം ധ്യാനിച്ചതിനു ശേഷം കുട്ടിയുടെ നാക്കിൽ സ്വർണ്ണം കൊണ്ട് 'ഓം' എന്ന പ്രണവാക്ഷരം എഴുതണം.
വർണ്ണാനുച്ചാരയിത്വാഥ പ്രണതം ബാലകം ഗുരുഃആശിർവദേത് പ്രസന്നാത്മാ തസ്യശ്രേയോ/ഭിവൃദ്ധയേ  120
 ആചാര്യൻ കുട്ടിയെക്കൊണ്ട് അക്ഷരങ്ങൾ പറയിച്ചതിനു ശേഷം കുട്ടിയുടെ അഭ്യുദയത്തിനായ് ആഗ്രഹിക്കണം.
ആശ്രമധർമ്മം
ശിഷ്യാ ഊചുഃ - ജ്ഞാതൃജ്ഞാനജ്ഞേയതത്ത്വനീതിവ്യാഖ്യാവിചക്ഷണാ!ആഖ്യാതം ഭവതാ യദൃദ് വാക്യം വാക്യവിശാരദ!   121
 അറിഞ്ഞവനാരെന്നും, അറിവെന്തെന്നും, അറിയേണ്ടതെന്തെന്നും മറ്റും അവിടുന്നു പറഞ്ഞത് ഞങ്ങൾ സശ്രദ്ധം കേട്ടു.
അസ്മാഭിരവധാനേന ശ്രുതം തല്ലോകസമ്മതംഅഥാശ്രമസ്വരൂപം ച സാധു ജിജ്ഞാസ്യതേƒധുനാ   122
 ഇനി ആശ്രമധർമ്മങ്ങളെപ്പറ്റി അറിയാനാഗ്രഹമുണ്ട്. അതിനാൽ അവിടുന്ന് ആശ്രമങ്ങളുടെ സാമാന്യ സ്വരൂപത്തെ ഞങ്ങൾക്ക് പറഞ്ഞുതന്നാലും.
ഗുരൂരുവാച:- അഥാഹം സം പ്രവക്ഷ്യാമി ജ്ഞാതവ്യാനാശ്രമാംസ്തഥാതേഷാം സാമാന്യധർമ്മാംശ്ച ക്രമശഃ ശൃണുതാസ്തികാഃ!   123
 അല്ലയോ ഈശ്വരവിശ്വാസമുളള ശിഷ്യന്മാരേ, ഞാൻ പറയുന്ന ആശ്രമസ്വരൂപത്തേയും അതിൻടെ വിധികളേയും നിങ്ങൾ കേട്ടു കൊളളുക.
പൂർവാചാര്യാഃ ബ്രഹ്മചര്യം ഗാർഹസ്ഥ്യം തതഃപരംവാനപ്രസ്ഥം ച സംന്യാസമാശ്രമാംശ്ചതുരോ ജഗുഃ  124
 ബ്രഹ്മചര്യാശ്രമം, ഗൃഹസ്ഥാശ്രമം, വാനപ്രസ്ഥം, സന്യാസാശ്രമം ഇങ്ങനെ ആശ്രമം നാലെന്ന് മുനിമാർ പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
തഥാപ്യവഹിതപ്രജ്ഞാഃകാലേƒസ്മിന്നാശ്രമാസ്ത്രയഃപര്യാപ്താ ഏവമേവാസംസ്ത്രയഃ കാലേപി വൈദികേ  125
 ആശ്രമം നാലാണെങ്കിലും മൂന്നെണ്ണം പ്രധാനങ്ങളാണെന്ന് അറിയണം. വേദത്തിലും മൂന്നാശ്രമങ്ങൾക്കാണു പ്രാധാന്യം കൽപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.
തേ ബ്രഹ്മചര്യഗാർഹസ്ഥ്യസംന്യാസാ ഇതി മേ മതിഃതേഷാം സാമാന്യരൂപാണി സംക്ഷിപ്യാദൗ നിരൂപ്യതേ?  126
 പ്രധാനങ്ങളായ മൂന്നാശ്രമങ്ങൾ ബ്രഹ്മചര്യാശ്രമം, ഗൃഹസ്ഥാശ്രമം, സംന്യാശ്രമം ഇവയാകുന്നു. ഇവയുടെ സാമാന്യരൂപം ചുരുക്കി പറയാം.
വിദ്യാരംഭാത് പരം പുംസശ്ചതുർവിംശവയോവധിബ്രഹ്മചര്യംബാലികായാഃ സ്യാത്ഷോഡശവയോવણી  127
 വിദ്യാരംഭം മുതൽ 24 വയസ്സ് വരെ പുരുഷനും 16 വയസ്സ് വരെ സ്ത്രീക്കും ബ്രഹ്മചര്യാശ്രമമാകുന്നു.
വിഹിതബ്രഹ്മചര്യാന്തേ ഗൃഹിത്വം യദി വാഞ്ച്ഛതിഉത്സൃജേത് ബ്രഹ്മചര്യം തദന്യഥാ പരിത്യജേത്  128
 ബ്രഹ്മചര്യാശ്രമാവസാനത്തിൽ ഗൃഹസ്ഥാശ്രമിയായി കഴിയുവാൻ ആഗ്രഹമുള്ളുവെങ്കിൽ ബ്രഹ്മചര്യ വൃതത്തെ ഉപേക്ഷിക്കണം. ഗൃഹസ്ഥാശ്രമം സ്വീകരിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ ബ്രഹ്മചര്യം ഉപേക്ഷിക്കരുത്.
പുരുഷോ യദിഷ്ട്ത്രിംശദ്വയോന്തം ബ്രഹ്മചര്യവാൻതഥൈവ വനിതാ ത്രിംശദയോന്തം ബ്രഹ്മചാരിണീ   129
 പുരുഷനു ബ്രഹ്മചര്യാശ്രമകാലം 36 വയസ്സു വരെയാണെങ്കിൽ സ്ത്രീക്ക് 30 വയസ്സു വരെ ആയിരിക്കും.
അവിച്ഛിന്നബ്രഹ്മചര്യ പ്രശസ്തമതിശാലിനൗനേതൃത്വമർഹതസ്തൗ തു ജനതാപര്യവേക്ഷണേ  130
 ബ്രഹ്മചര്യവ്രതശാലികളായ സ്ത്രീ പുരുഷന്മാർ ജനമദ്ധ്യത്തിൽ നേതാക്കന്മാരായി ഭവിക്കുന്നു.
സ്വധർമ്മം സംവിധായൈവ ഗാർഹസ്ഥ്യാദ്വിനിവർത്തയേത്സമ്പൂർണ്ണഷഷ്ടിവർഷശ്ചേത് സംന്യസേത് സ്വേച്ഛയാ തതഃ  131
 ഗൃഹസ്ഥാശ്രമത്തിൽ ദൈനം ദിന ധർമ്മങ്ങൾ ചെയ്ത ശേഷം 60 വയസ്സു പൂർത്തിയായാൽ സംന്യസിക്കണം. (60 കഴിഞ്ഞാൽ സ്വമേധയായും സംന്യാസം സ്വീകരിക്കാം.)
അനുഷ്ഠായ ബ്രഹ്മചര്യം ഗാർഹസ്ഥ്യം ച യഥാവിധിസദാരോ യസ്ത്യജേദ്ദേഹം പ്രാജ്ഞോƒയമൃഷിരിഷ്യതേ  132
 വേദോക്തപ്രകാരം ബ്രഹ്മചര്യവും ഗൃഹസ്ഥധർമ്മവും അനുഷ്ഠിച്ച് ശരീരം ഉപേക്ഷിക്കുന്നവനാണ് യഥാർത്ഥ മുനി.
നിഷ്കാമകർമ്മനിരതേ ജഗതഃ സേവനേ ഹി യായാ ച മോക്ഷേ വിഹായൈതേ ന യതീനാം സ്പൃഹോചിതാ  133
 മഹർഷികൾക്ക് ലോകസേവനവും മോക്ഷവും മാത്രമേ ലക്ഷ്യമാകൂ. ധർമ്മാർത്ഥകാമപരങ്ങളായ ആഗ്രഹങ്ങൾ യതികൾക്കു വേണ്ടതല്ല.
കർമ്മബന്ധവിനിർമ്മുക്തൈ നാസ്ത്യുപായോ മഹത്തരഃതദേകാന്തസുഖാപേക്ഷി കർമ്മ നിഷ്കാമമാചരേത്   134
 കുടുംബബന്ധങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള വിമോചനത്തിനു നിഷ്കാമകർമ്മമാണ് പ്രധാന ഉപായം. ഇതല്ലാതെ മറ്റൊരു മാർഗ്ഗമില്ല.
ബഹുധാപി വിഭക്തം തത് സാധുമാനവജീവിതംതത്തദാശ്രമ സംബന്ധാ വിധയോ വിവിധാ അപി  135
 മനുഷ്യജീവിതം പലവിധത്തിൽ വിഭജിച്ചാലും അത് ആശ്രമവേദികളുമായാണ് പ്രധാനമായും വ്യവസ്ഥ ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.
ദിവാകൃതം തമിസ്രായാം മാസേഷ്വഷ്ടസു യത്കൃതംവൃഷ്ടാവപി സുഖായൈകൃതം ബാല്യേ തു യൗവനേ  136
 പകലത്തെ പരിശ്രമം രാത്രിയിലെ സുഖം തരുന്നതുപോലെ ബാല്യത്തിലെ പരിശ്രമം യൗവനത്തിൽ ഫലിക്കുന്നു.
താരുണ്യേ വിഹിതം യത്തദ് വാർദ്ധക്യേ ച സുഖാപ്തയേആമൃതേരഖിലാ വൃത്തിഃ സ്യാദുത്തരസുഖായ ച  137
 യൗവനത്തിലെ പ്രവൃത്തി വാർദ്ധക്യത്തിൽ സുഖപ്പെടുന്നതിനു കാരണമാകുന്നു. സ്വന്തം ജീവിതത്തിലെ പ്രവൃത്തികൾ മരണാനന്തരജീവിതത്തിലും ഫലിക്കുന്നു.
യഥാവശ്രമവിധീൻ സമനുഷ്ഠിതവാൻ പുമാൻസോയമേവേതി വിജ്ഞേയോ ലോകതത്ത്വാർത്ഥവേദിഭിഃ  138
 വേദോക്തപ്രകാരമുള്ള ആശ്രമവിധികളെ അനുഷ്ഠിക്കുന്നവനെയാണ് യോഗികളും തത്വദർശികളും ‘പുമാൻ’ എന്ന് വിലയിരുത്തുന്നത്.
(ബഹ്മചര്യം
ശിഷ്യ ഊചുഃ -ആശ്രമാണാം തു സാമാന്യസ്വരൂപം ഗുരുണാ ക്രമാത്ഉപദിഷ്ടം നിശമ്യൈവ സന്തുഷ്യാമോ യതീശ്വര !  139
 അല്ലയോ മുനിശ്രേഷ്ഠ ! അങ്ങു ബ്രഹ്മചര്യാദി ആശ്രമങ്ങളുടെ സാമാന്യ സ്വരൂപത്തെക്കുറിച്ച് പറഞ്ഞതുകേട്ട് ഞങ്ങള്‍ സന്തുഷ്ടന്‍മാരായിത്തീര്‍ന്നിരിക്കുന്നു.
തഥാപി തേഷാം പ്രത്യേകം വിശേഷാനപി തത്ത്വതഃശുശ്രൂഷാ നഃ പ്രസാദേന തത് പ്രകാശ്യാനുശാധി നഃ   140
 ആശ്രമ ധര്‍മ്മങ്ങളുടെ സാമാന്യസ്വരൂപം ഉപദിഷ്ടമായെങ്കിലും പ്രത്യേകം അവയുടെ വിശേഷധര്‍മ്മങ്ങളേയും അറിവാന്‍ ഞങ്ങള്‍ക്കാഗ്രഹമുണ്ട്. അതുകൂടി ഉപദേശിച്ച് ഞങ്ങളെ അനുഗ്രഹിക്കണം.
ഗുരൂരുവാച:- ശൃണുത പ്രീതിസമ്പന്നാ ബ്രഹ്മചര്യവ്രതം ശിവംആശ്രമാണാം പ്രധാനത്വാത് പ്രഥമം തന്നിഗദ്യതേ  141
 അല്ലയോ സന്തുഷ്ടരായ ശിഷ്യന്‍മാരേ, ബ്രഹ്മചര്യം, ഗാര്‍ഹസ്ഥ്യം, വാനപ്രസ്ഥം, സംന്യാസം ഈ നാലാശ്രമങ്ങളില്‍ വച്ച് ബ്രഹ്മചര്യം പ്രധാനമാകയാല്‍ അതിനെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായ് പറയാം; കേട്ടാലും.
ഗര്‍ഭേ വിരൂഢമാത്രസ്യ ബ്രഹ്മചര്യം ഭവേച്ഛിശോഃതദര്‍ത്ഥം ബ്രഹ്മചര്യേണ വര്‍ത്തേത ജനനീ തദാ  142
 മാതാവിന്‍റെ ഗര്‍ഭത്തില്‍ ശിശു ജാതമാകുന്നതു മുതല്‍ ആ കുഞ്ഞിന് ബ്രഹ്മചര്യവ്രതമുണ്ടായിരിക്കണം. അതിലേയ്ക്കായ് ഗര്‍ഭകാലത്ത് മാതാവ് ബ്രഹ്മചര്യം അനുഷ്ഠിക്കണം.
ശിശോര്‍ഗുരുകുലപ്രാപ്തിപര്യന്തം പരിചാരികാപിതരാവപി തസ്യൈതാം സ്മേരുര്‍ ബ്രഹ്മചാരിതാം  143
 ശിശുവിനെ ഗുരുകുലത്തില്‍ എത്തിക്കുന്നതുവരെ മാതാപിതാക്കന്‍മാരും, ശുശ്രൂഷിക്കുന്നവരും, കുട്ടിയുടെ ബ്രഹ്മചര്യാവ്രതത്തില്‍ ബദ്ധശ്രദ്ധരായിരിക്കണം. മാതാപിതാക്കളും ബ്രഹ്മചര്യം അനുഷ്ഠിക്കണം.
ആപഞ്ചമാബ്ദം പ്രേമ്ണൈവശിശും ദേവമിവാചരേത്താവത് തദ്ബുദ്ധിസംസ്കാരം കുര്‍വീത ജനനീ സ്വയം  144
 അഞ്ചാമത്തെ വയസ്സുവരെ ശിശുവിനെ സ്നേഹത്തോടുകൂടി ദേവനെപ്പോലെ ആചരിക്കണം. പരിചരണത്തിലും ബുദ്ധിസംസ്കാരത്തിലും മാതാവുതന്നെ സ്വയം ചുമതലയോടുകൂടി പ്രവര്‍ത്തിക്കണം.
പിതരൗപുത്രസംഭൂതിമാകാംക്ഷന്തൗ നിജാത്മജംഅക്ഷരാരംഭണാദുര്‍ദ്ധ്വം വാസയേതാം ഗുരോഃ കുലേ  145
 ശിശുവിന്‍റെ സകലവിധ ഐശ്വര്യങ്ങളേയും ആഗ്രഹിക്കുന്ന മാതാപിതാക്കന്‍മാര്‍ എഴുത്തിനുരുത്തിക്കഴിഞ്ഞാല്‍ സമര്‍ത്ഥനായ ഗുരുവിന്‍റെ കൂടെ ശിശുവിനെ താമസിപ്പിക്കണം.
ആകാംക്ഷന്‍ ജീവിതോത്കര്‍ഷം വര്‍ണ്ണീഗുരുകുലേ വസേത്നിര്‍ണ്ണീതകാലപര്യന്തം ഗുര്‍വാജ്ഞാം പരിപാലയന്‍  146
 ജീവിതത്തില്‍ ഉല്‍ക്കര്‍ഷം ആഗ്രഹിക്കുന്ന ശിഷ്യന്‍ ഗുരുവിന്‍റെ എല്ലാ ആജ്ഞകളേയും അനുശാസനകളേയും പാലിച്ച് നിശ്ചയിച്ചിരിക്കുന്ന കാലം മുഴുവന്‍ ഗുരുവിനോടുകൂടെ താമസിക്കണം.
വര്‍ണ്ണിനഃ പിതരൗ നിസ്സ്വൗ യദി ദേശസഭാ സ്വയംബ്രഹ്മചര്യവ്രതം സമൃഗവശ്യം തസ്യ നിര്‍വഹേത്  147
 വിദ്യാഭ്യാസം നടത്തുവാൻ കഴിവില്ലാത്ത അച്ഛനും അമ്മയും ആയാൽ, ദേശസഭ തന്നെ അവന്റെ വിദ്യാഭ്യാസവ്യവസ്ഥ ഏറ്റെടുത്ത് നടത്തണം.
വസന്‍ ഗുരുകുലേ വര്‍ണ്ണീ ഗന്തുകാമോ നിജാലയംസാചാര്യോ നിയതേ കാലേ ഗച്ഛേത് ഗുരുപരായണഃ   148
 ഗുരുകുലത്തിൽ താമസിക്കുന്ന ശിഷ്യന് വീട്ടിൽ എത്തണമെങ്കിൽ, ഗുരു അനുവദിക്കുന്ന സമയത്ത് ഗുരുവിനോടുകൂടെ മാത്രമേ പോകാവൂ.
ശിക്ഷയേച്ഛിഷ്യമാചാര്യശ്ശൗചമാദൗ വിശേഷതഃതഥാ ഗുരുകുലാചാരാൻ സർവാനപി ശുഭോത്തരാൻ.  149
 ഗുരു ശിഷ്യനെ ശുചിത്വം ഉൾപ്പെടെയുള്ള സർവ ആചാരങ്ങളും ആദ്യം പഠിപ്പിക്കണം.
ആചാരമാചരേന്നിത്യം മുപാസീത യഥാവിധിദ്വേ സന്ധ്യേവീതതന്ദ്രീകം ബ്രഹ്മചാരീയതേന്ദ്രിയഃ  150
 ജിതേന്ദ്രിയനായ ബ്രഹ്മചാരി ഗുരുവിൽ നിന്നും അഭ്യസിച്ച ആചാരങ്ങളെ ദിവസവും, കാലത്തും വൈകുന്നേരവും, മടി കൂടാതെ അനുഷ്ഠിക്കണം.
ഉപക്രാന്ത്യുപസംഹൃത്യോഃ പാഠസ്യാചാര്യമാദരാത്ശിഷ്യോ ƒ ഭിവാദയേദേവ വിനീതോ വിധി പൂർവ്വകം  151
 പാഠം ആരംഭിക്കുമ്പോഴും അവസാനിക്കുമ്പോഴും ശിഷ്യൻ വിനയത്തോടെ ഗുരുവിനെ വണങ്ങണം.
ഗുരോസ്സകാശാന്നിയതമിഹാമുത്രശുഭാവഹാഃഅദ്ധ്യേതവ്യാസ്സമാ വിദ്യാസ്തത്ത്വജ്ഞാനായ ധീമതാ  152
 ഇഹത്തിലും പരത്തിലും ശുഭകരമായ വിദ്യകൾ ശിഷ്യൻ ഗുരുവിൽ നിന്നും അഭ്യസിക്കണം.
ശ്രദ്ധാവാൻ ബ്രഹ്മചാരീ തു പ്രസ്തുതം ധർമ്മപഞ്ചകംഅനുസ്മരേച്ചാനുതിഷ്ഠേത് തഥാ തത് ശുദ്ധി പഞ്ചകം   153
 ശിഷ്യൻ ധർമ്മപഞ്ചകവും ശുദ്ധിപഞ്ചകവും അനുഷ്ഠിക്കണം. (വാക്യത്തിലെ ഉദ്ധരണി, ഉള്ളടക്കം, ക്രമം ഒന്നും മാറ്റിയിട്ടില്ല.)
ബലാദാവർജ്ജകാർത്ഥേഷു ചലച്ചേതോനിരോധയേത്വിനാ തന്നിഗ്രഹം കാഷ്ഠാം പുരുഷോനാധിഗച്ഛതി  154
 നിന്ദിതങ്ങളായ കാര്യങ്ങളിൽ മനസ്സ് ചാടുകയാണെങ്കിൽ അതിനെ നിരോധിക്കാതെ ഒരിക്കലും പുരുഷൻ ഉന്നതനാകും.
ഇന്ദ്രിയാണാമേകതമം യദ്യന്യത പ്രവർത്തതേപ്രജ്ഞാപി തേന നിർഗ്ഗത്യ വ്രതഭംഗായ കൽപതേ  155
 ഒരു ഇന്ദ്രിയം ചൊറിയുമ്പോൾ ബുദ്ധിയും അവനോടുകൂടി ചൊറിയുന്നു. അതുവഴി വ്രതഭംഗം സംഭവിക്കുന്നു.
തദിന്ദ്രിയാണി സമയേ ബദ്ധിമാനുപരോധയേത്ഇന്ദിയോപരമസ്സത്യം, തപോവർത്മനി സംശ്രയഃ  156
 തപസ്സിൽ ഏറ്റവും ശ്രേഷ്ഠം ഇന്ദ്രിയനിഗ്രഹമാണ്. അതുകൊണ്ട് ബുദ്ധിമാനായ ശിഷ്യൻ യഥാകാലം ഇന്ദ്രിയങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കണം.
നിഷ്കാസയേത് ഗുരുകുലാത് ദുർവിനീതമനാശ്രവംബ്രഹ്മചാരിണമന്യേഷാം ദുസ്സംസർഗ്ഗനിവൃത്തയേ  157
 ദുർവിനീതനായ ബ്രഹ്മചാരിയെ ആശ്രമത്തിൽ നിന്ന് നീക്കണം, മറ്റുള്ളവർക്ക് ദുർസംസ്കാരമുണ്ടാകാതിരിക്കാനായി.
അവിശേഷേണ പിതരാവാചാര്യശ്ച കൃപാ ബലാത്പോഷേ ƒ ധികാരിണസ്തസ്യ സ്ഥൂലസൂക്ഷ്മശരീരയോഃ  158
 ബ്രഹ്മചാരിയുടെ സ്ഥൂലവും സൂക്ഷ്മവുമായ ശരീരസംരക്ഷണത്തിന്റെ ഉത്തരവാദിത്വം മാതാപിതാക്കളും ഗുരുവും ഒരുപോലെ വഹിക്കണം.
വദേത് സത്യം ചരേദ്ധര്‍മ്മം സ്വാദ്ധ്യായം നിത്യമാചരേത്കുശലാത് സത്യധര്‍മ്മാഭ്യാം ന പ്രമാദ്യേ ദ്വിഭൂതയേ  159
 സത്യം പറയുകയും ധര്‍മ്മം ചെയ്യുകയും വേദപാരായണം എന്നും ചെയ്യുകയും വേണം. ധനത്തിനുവേണ്ടി സത്യധര്‍മ്മം വിട്ടുകൊടുക്കരുത്.
ദൈവപൈതൃകകര്‍മ്മാണി ന പ്രമാദേന ലംഘയേത്സദാചാര്യപിത്യതിഥീനനുവര്‍ത്തേത ദൈവവത്   160
 ദൈവകാര്യങ്ങളും പിതൃകർമങ്ങളും വിട്ടുകളയരുത്. ഗുരുവിനെയും പിതാവിനെയും അതിഥികളെയും ദൈവമായി ആചരിക്കണം.
സതാമാചാരോപദേശൗഗൃഹ്ണീയാത് പുണ്യകര്‍മ്മവത്ബ്രഹ്മചര്യം തപോ നൂനം വിദ്യാഭ്യാസായ കല്‍പതേ   161
 മഹാന്‍മാരുടെ ആചാരോപദേശങ്ങളെ ഗ്രഹിക്കണം. ബ്രഹ്മചര്യവ്രതത്തോടുകൂടി അഭ്യസിച്ച വിദ്യകൾ ഭാവിയിൽ ശുഭഫലം നൽകും.
മിതനിദ്രാ മിതാഹാരോ മിതവസ്ത്രപരിഗ്രഹമിതഭാഷണമേകൈകം ഭൂഷണം ബ്രഹ്മചാരിണഃ  162
 ബ്രഹ്മചാരി മിതമായി ഉറങ്ങുകയും ഭക്ഷിക്കുകയും വസ്ത്രം ധരിക്കുകയും സംസാരിക്കുകയും വേണം.
ദ്യൂതം പൈശൂന്യമനൃതമപവാദവചസ്തഥാകാമക്രോധാവഥാലസ്യമസൂയാം ച പരിത്യജേത്.   163
 ചൂതുകളി, ചതി, അസത്യം, അപവാദം, കാമം, കോപം, മടി, അസൂയ— ഇവയെല്ലാം ഉപേക്ഷിക്കണം.
ഉഷസ്യേവ സമുത്ഥായ സ്നാത്വാ ദേവമനുസ്മരന്‍പ്രാതസ്സന്ധ്യാമുപാസ്യാന്തേ സ്വാദ്ധ്യായനിരതോ ഭവേത്  164
 ബ്രഹ്മചാരി പുലർച്ചെ എഴുന്നേറ്റ് കുളിച്ചശേഷം ദേവസ്മരണയോടെ പ്രാതസ്സന്ധ്യ ചെയ്തുശേഷം വേദപഠനം നടത്തണം.
ഏവം വര്‍ണ്ണീ സായമപി വിദധീത വിധിക്രമംനിരിക്ഷേത ശ്രദ്ധധാനഃപാഠകാലേ ഗുരോര്‍മ്മുഖം  165
 വൈകുന്നേരവും ഇതേ ക്രമത്തിൽ അനുഷ്ഠാനവും നടത്തണം. പഠനസമയത്ത് ഗുരുവിനെ നോക്കി ശ്രദ്ദയോടെ കേട്ടിരിക്കണം.
തപസ്യാ ഫലിതാ ഭൂയാദവശ്യം ബ്രഹ്മചാരിണഃവരിവസ്യാ പ്രസന്നാ ചേത് പിതൃമാതൃഗുരുത്രയീ  166
 പിതാവ്, മാതാവ്, ഗുരു എന്നിവരൊക്കെ സന്തുഷ്ടരായാൽ ബ്രഹ്മചരിയുടെ തപസ്സിന് ഉറപ്പായും ഫലം ലഭിക്കും.
നിയതബ്രഹ്മചര്യാന്തേ ന ഗാര്‍ഹസ്ഥ്യം യദീഹതേആജീവമോചനം വര്‍ണ്ണീ സുഖം ഗുരുകുലേ വസേത്   167
 ഗൃഹസ്ഥാശ്രമത്തെ ആഗ്രഹിക്കാത്തവർ ജീവിതാവസാനം വരെ ഗുരുവിനോടുകൂടെ ആശ്രമത്തിൽതന്നെ താമസിക്കാം.
അനവാപ്യ ഗുരോര്‍മ്മാത്യ പിതൃശ്ചാനുമതിം പുമാന്‍യദ്യുദ്വഹേദ്‌യഥാകാമം ധര്‍മ്മാത് സ പ്രച്യുതോഭവേത്  168
 ഗുരുവിന്റെയും മാതാവിന്റെയും പിതാവിന്റെയും അനുമതി കൂടാതെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നവർ ധർമ്മത്തിൽനിന്നു താഴ്ത്തപ്പെടുന്നു.
ശിഷ്യ ഊചുഃ -ആഖ്യാതോ ഭവതോ ധര്‍മ്മോ വിശേഷാത് ബ്രഹ്മചാരിണഃആദിതോ യഃ ശ്രുതോ{സ്മാഭിസ്സര്‍വലോകോപകാരകഃ   169
 എല്ലാവര്‍ക്കും ഉപകാരപ്രദമായ ബ്രഹ്മചരിയുടെ ധര്‍മ്മത്തെ അങ്ങ് പ്രതിപാദിച്ചു. അത് കേട്ട ഞങ്ങള്‍ സന്തോഷിതരായിരിക്കുന്നു.
ഗാർഹസ്ഥ്യ ധർമ്മം
അഥാതഃ കരുണാമൂർത്തേ!ഗ്യഹിണോപി വിശേഷതഃ ധർമ്മാൻ സവിസ്തരം ബ്രൂഹിനിത്യയ്കല്യാണഹേതുകാൻ  170
 ഗ്യഹസ്ഥാശ്രമികൾ അനുഷ്ഠിക്കേണ്ടതായ ഐശ്വര്യ പൂർണ്ണങ്ങളായ ധർമ്മങ്ങളെക്കുറിച്ചു വിസ്തരിച്ചു പറഞ്ഞു തന്നാലും
ഗുരൂരുവാച:- ശൃണു താതഃ പരം വച്മി ഗൃഹസ്ഥസ്യവിധിക്രമംത്രിവർഗ്ഗനിലയം സാക്ഷാത്മുക്തിദ്വാരമപാവൃതം  171
 അല്ലയോ ശിഷ്യൻമാരേ! ധർമ്മം, അർത്ഥം, കാമം ഇവയ്ക്കു ഇരിപ്പിടവും മോക്ഷത്തെ നൽകുന്നതുമായ ഗൃഹസ്ഥാശ്രമധർമ്മത്തെക്കുറിച്ച് വിസ്തരിച്ചു പറഞ്ഞുതരാം. നിങ്ങൾ സശ്രദ്ധം കേട്ടാലും.
വേദാനധീത്യ! നിഖിലാംസ്തത്തദാചാര്യ കൽപിതാൻപിത്രോർഗുരോശ്ചാനുമത്യാ സ്നാതഃ സാധു ഗൃഹീഭവേത്  172
 ആചാര്യൻമാരാൽ ഉപദേശിച്ച എല്ലാ അറിവുകളേയും പഠിച്ചതിനു ശേഷം മാതാപിതാക്കൻമാരുടേയും ഗുരുവിന്റേയും ആജ്ഞയനുസരിച്ച് ശുദ്ധനായി ഗൃഹസ്ഥാശ്രമത്തിൽ പ്രവേശിക്കണം.
ഉത്തമാഭിജനാം ധർമ്മ്യാം സുശീലാം ലക്ഷണാന്വിതാംപ്രസന്നാം വരയേത് കന്യാംഗുരുമാതൃപിതൃപ്രിയാം  173
 നല്ല കുലത്തിൽ ജനിച്ചവളും ശീലാവതിയും ഉത്തമ ലക്ഷണമുള്ളവളും സന്തോഷവതിയും മാതാവിനും പിതാവിനും ഗുരുവിനും ഇഷ്ടപ്പെട്ടവളുമായ ഒരു കന്യകയെ വിവാഹം കഴിക്കണം.
തയാ ദയിതയാ ധർമ്മമാചരേന്നിയതേന്ദ്രിയഃധർമ്മായ ജീവനം നൂനം പ്രജായൈ ച ഗൃഹവ്രതം 174
 ഭാര്യാ സഹിതനായ ഗ്യഹസ്ഥാശ്രമി സൽപുത്രനും ധർമ്മത്തിനും വേണ്ടി പ്രിയയോടു കൂടി ധർമ്മങ്ങളെ നിലനിർത്തി പ്രവർത്തിക്കണം.
ദാനായ ധനസമ്പത്തിർ ഗാർഹസ്ഥ്യേ വിഹിതാ ഹിതാഅതിഥ്യ ƒഗതി ഭൈക്ഷാർത്ഥം പചേന്നൈവാത്മകാരണാത്  175
 ഗ്യഹസ്ഥാശ്രമകാലത്തിലെ ധനസമ്പാദനം ദാനധർമ്മാദികൾക്കു ചെലവാക്കണം. ദേവൻമാർക്കു നിവേദ്യവും അതിഥി, അഗതി, ഭിക്ഷു ഇവർക്കു ആഹാരവും യഥാവിധി നൽകണം. ഇതാണ് ഗ്യഹസ്ഥാശ്രമത്തിന് അലങ്കാരമായിട്ടുള്ളത്.
പ്രണയഃ സർവ ഭൂതേഷു കരുണാമസൃണാമതിഃസമത്വം സർവഭാവേഷു ഭാവേയുർഗ്യഹിണോ ഗുണാഃ   176
 ലോകത്തുള്ള എല്ലാ പ്രാണി കളിലുമുള്ള ദയ, സമത്വം മുതലായ ഗുണാ ങ്ങൾ ഗ്യഹസ്ഥാശ്രമിക്ക് ഉണ്ടായിരിക്കണ്ടതാകുന്നു.
യതീ വർണ്ണീചാതിഥിശ്ച പക്വാന്നസ്വാമിനോ മതാഃയതി ഹസ്തേ ജലം ദത്വാ ഭൈക്ഷ്യം ദദ്യാത്തതോ ജലം   177
 സംന്യാസിയും ബ്രഹ്മചാരിയും അതിഥിയും, അതിഥി സൽക്കാരത്തിനു യോജിച്ചവരാകുന്നു. ഇവർക്ക് ഭക്ഷണം കൊടുക്കണം. ഇവർക്ക് കൈയിൽ ജലം ഒഴിച്ചതിനു ശേഷം ഭിക്ഷ കൊടുക്കുകയും വീണ്ടും ജലമൊഴിക്കുകയും ചെയ്യണം. യതിക്കു കൈ കൈഴുകാൻ വെള്ളം കൊടുത്തിട്ട് ആഹാരം കൊടുക്കണം. അതു കഴിഞ്ഞു വീണ്ടും വെള്ളം കൊടുക്കണം.
ഉദ്വാഹാർത്ഥം ഗുരുകുലാന്നിർദ്ധാര്യേതാം വധൂവരൗതത്കർമ്മ തത്ര കാര്യം വാ ജാനതാദേവതാലയേ  178
 വിവാഹത്തിനായി സ്ത്രീപുരുഷൻമാർ ഗുരുകുലത്തിൽ നിന്നു തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടണം. വിവാഹം ഗുരുകുലത്തിൽ വച്ചോ നടത്തണം.
വരസ്യ പിതരൗ വധ്വാഃ പിതരൗ സഹപാഠിനൗവധൂവരജ്ഞാതിയുഗ്മമാചാര്യശ്ച പുരോഹിതഃ   179
 ദശ സന്നിദധീരംസ്തേ പാണിപീഡനകർമ്മണി നാതോ ന്യൂനാസ്തു യുജ്യേരൻ ലോകസംഗ്രഹകാരണാത്  180
 വധൂവരൻമാരുടെ അച്ഛൻ, അമ്മ, രണ്ടു സഹപാഠികൾ, രണ്ടു ബന്ധുക്കൾ, ഗുരു, പുരോഹിതൻ ഇങ്ങനെ പത്തു പേർ വിവാഹത്തിൽ സംബന്ധിക്കണം. ഇവരിൽ കുറവു വരുന്നതു ശരിയല്ല.
ദാനാദാനേ യൗതകസ്യ പ്രകാമം സാധു ഗർഹിതേദദാതി യദി ചാദത്തേ തത് സ്യാത് സന്തതിവിക്രയഃ   181
 വിവാഹത്തിനു സ്ത്രീധനം കൊടുക്കുകയും വാങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നത് സന്താനങ്ങളെ വിൽക്കുകയും വാങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നതു പോലെയാണ്.
കസ്മൈ ചിദ്വചസാദത്താം നാന്യസ്മൈ വിതരേദ്വധൂംവ്യതിക്രമേധർമ്മഭംഗസ്തേന ദുർഗ്ഗതിമാപ്നുയാത്   182
 ഒരാൾക്ക്‌ വധുവിനെ കൊടുക്കാമെന്നു സമ്മതിച്ചു കഴിഞ്ഞാൽ ആ സ്ത്രീയെ വേറൊരുവനു വിവാഹം ചെയ്തു കൊടുക്കരുത്.
കുഷ്ഠക്ഷയ ശ്വാസകാ സഹ്യദ്രോഗൈർനിസ്സ്വതാദിഭിഃപീഡിതാ നൈവ കുർവീരന്നുദ്വാഹം തു കദാചന   183
 ഹൃദയ സ്തംഭനം, കുഷ്ഠം, ദാരിദ്ര്യം, ചുമ, ക്ഷയം ഇത്യാദി രോഗങ്ങളുള്ളവരാരും വിവാഹം ചെയ്യരുത്.
ദാമ്പത്യോരഥ കസ്യാപി രോഗസ്സാംക്രമികോ യദിത്യാജ്യാ നിധുവനാംകാംക്ഷാ ലോകക്ഷേമ ചികിത്സയാ   184
 വിവാഹത്തിനു ശേഷം ഭാര്യാഭർത്താക്കൻമാർക്കാർക്കെങ്കിലും പകർച്ചവ്യാധി പിടിപ്പെട്ടാൽ ലോകക്ഷേമം മുൻനിർത്തി മിഥുനകാര്യങ്ങളിൽ ഇടപെടരുത്.
പഞ്ചകേ ദ്വേ ധർമ്മ ശുദ്ധ്യോരനുതിഷ്ഠേത് സദാ ഗൃഹീതഥാ പഞ്ചമഹായജ്ഞാനതർക്കിതഫലാവഹാൻ  185
 ഗ്യഹ സ്ഥാശ്രമി ഹിംസിക്കരുത്, മോഷ്ടിക്കരുത്, മദ്യപിക്കരുത് ,വ്യഭിചരിക്കരുത്, അസത്യം പറയരുത്, ഈ അഞ്ചു ധർമ്മങ്ങളെയും കായശുദ്ധി, വാക് ശുദ്ധി, മനഃശുദ്ധി, ഇന്ദ്രീയ ശുദ്ധി, ഗൃഹ ശുദ്ധി ഈ അഞ്ചു ശുദ്ധികളെയും സഫലമായ പഞ്ചമഹായജ്ഞങ്ങളെയും അനുഷ്ഠിക്കണം.
പഞ്ചമഹാ യജ്ഞം
ബ്രാഹ്മഃ പിത്രൃസ്ഥഥാ ദൈവസ്തതോ ഭൗതികമാനുഷൗഎതേ പഞ്ചമഹായജ്ഞാഃ പ്രോച്യന്തേ നയകോവിദൈ   186
 ബ്രഹ്മാവിനുവേണ്ടി ചെയ്യുന്ന യാഗം, പിതൃക്കൾക്ക് വേണ്ടി ചെയ്യുന്ന യാഗം , ദൈവീകമായി ചെയ്യുന്ന യാഗം, ഭൂതപിശാചാദികള്‍ക്കും മനുഷ്യര്‍ക്കും വേണ്ടി ചെയ്യുന്ന യാഗം ഇങ്ങനെ അഞ്ച് യാഗങ്ങളാണുള്ളത്
ബ്രാഹ്മോയജ്ഞോ ജപഃ പാഠഃ പാഠനം പിതൃസംജ്ഞിതഃ പിതൃണാം തര്‍പ്പണംദൈവേ ഹോമോ ദേവപ്രസാദനഃ   187
 ഭൂതയജ്ഞസ്തിരശ്ചാം യദാഹാരാദിസമര്‍പ്പണം മനുഷ്യോƒതിഥിവര്‍ണ്ണാര്‍ത്തഭൃത്യാനാമപി പൂജനം   188
 ബ്രഹ്മയാഗം വേദം പഠിക്കുകയും പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുകയും, പിതൃയാഗം പിതൃക്കള്‍ക്ക് ശ്രാദ്ധാദികര്‍മ്മം കഴിക്കുകയും, ദൈവയാഗം ദേവന്‍മാരെ യാഗാദികള്‍ കൊണ്ട് സന്തോഷിപ്പിക്കുകയും, ഭൂതയാഗം പക്ഷിമൃഗാദികള്‍ക്കു ആഹാരം കൊടുക്കുകയും, മാനുഷികയാഗം അതിഥികള്‍ വര്‍ണ്ണാശ്രമികള്‍ ദുഃഖിതര്‍ ഭൃത്യര്‍ ഇവരെ പൂജിക്കുകയും ആകുന്നു. ഇവയാകുന്നു പഞ്ചമഹായജ്ഞങ്ങള്‍.
പഞ്ചയജ്ഞാനകുര്‍വാണോ നൂനം ദുര്‍ഗതിമാപ്നുയാത്യജ്ഞാവശിഷ്ടഭോക്താരഃ സ്പൃശ്യന്തേ ന ഹി പാപ്മഭിഃ   189
 ബ്രഹ്മയാഗം തുടങ്ങിയ അഞ്ചുയാഗങ്ങള്‍ ചെയ്യാത്തവന്‍ നരകം അനുഭവിക്കും, പഞ്ചയജ്ഞം അനുഷ്ഠിക്കുന്നവരെ പാപം ബാധിക്കുകയില്ല.
ദൈവാത് പിതൃഭ്യശ്ചാവാപ്താദപ്രദായ മനാഗപിതേഭ്യഃസ്വയം ഹി യോഭുംക്തേ സോയം നിത്യപ്രതാരകഃ  190
 ഭാഗ്യം കൊണ്ടോ പിതൃക്കളുടെ അനുഗ്രഹം കൊണ്ടോ ലഭിക്കുന്ന ധനത്തില്‍ നിന്നും ദേവന്‍മാര്‍ക്കും പിതൃക്കള്‍ക്കും അതിഥികള്‍ക്കും വര്‍ണ്ണാശ്രമികള്‍ക്കും അല്‍പംപോലെ കൊടുക്കാതെ തന്നെത്താന്‍ ഭക്ഷിക്കുന്നവന്‍ നിന്ദ്യനായിത്തീരും
അവിച്ഛിന്നപ്രേമഭാജൗ വര്‍ത്തതേ യത്ര ദമ്പതീസര്‍വകല്യാണസമ്പന്നം കുലം തദതിപാവനം  191
 ഭാര്യാഭര്‍ത്താക്കന്‍മാര്‍ പരസ്പരം നിഷ്കളങ്കമായ സ്നേഹത്തോടെ എവിടെ വസിക്കുന്നുവോ അവിടം സകലൈശ്വര്യ സമ്പൂര്‍ണ്ണവും പുണ്യവും നിറഞ്ഞ കുടുംബമായിത്തീരും
പിതൃദേവാതിഥീനാം ച ജ്ഞാതേഃ സ്വസ്യ കൃതേപി ചയോ ധര്‍മ്മഃ ക്രിയതേ നിത്യം ധര്‍മ്മാണാമുത്തമസ്സ ഹി   192
 പിതൃക്കള്‍ക്കും ദേവന്‍മാര്‍ക്കും അതിഥികള്‍ക്കും ബന്ധുവിനും തനിക്കും വേണ്ടി ധര്‍മ്മം ചെയ്യുന്നവന്‍ ധര്‍മ്മിഷ്ഠരില്‍ ഉത്തമനാകുന്നു
പാപഭീത്യാ പക്വമന്നം വിഭജ്യ ഗ്രഹിണോƒശ്നതഃകദാപ്യപത്യവിച്ഛേദോ ന ജായേത സുചേതസഃ  193
 ആഹാരം പാകം ചെയ്താല്‍ ദേവാദിപിതൃക്കള്‍ക്കും വച്ചുകൊടുത്തതിനുശേഷം ആഹാരം കഴിക്കുന്ന ഗൃഹസ്ഥാശ്രമിക്ക് സന്തതിനാശം ഒരിക്കലും ഉണ്ടാകുകയില്ല.
ഗൃഹസ്ഥോ ധീരധീഃ സ്വസ്യ ധര്‍മ്മാന്ന പ്രച്യൂതോ യദിതത്രൈവ നിരതസ്സര്‍വയതീനാം മുഖ്യ ഏവ സഃ   194
 ബുദ്ധിമാനായ ഗൃഹസ്ഥാശ്രമി ധര്‍മ്മത്തില്‍ നിന്നും അണുപോലും തെറ്റുന്നില്ലെങ്കില്‍ എല്ലാ മുനികളിലും വച്ച് ശ്രേഷ്ഠനാകുന്നു.
ഇതരാന്‍ ധര്‍മ്മമാര്‍ഗ്ഗേണ‍ ചാലയന്നവികമ്പിതഃസ്വധര്‍മ്മമാചരന്‍ മര്‍ത്യോ വ്രതിശ്രേഷ്ഠോ നിഗദ്യതേ  195
 മറ്റുള്ളവര്‍ക്ക് ധര്‍മ്മമാര്‍ഗ്ഗം കാട്ടി സ്വധര്‍മ്മത്തെ പരിപാലിക്കുന്നവന്‍ മഹർഷികളിൽ വച്ച് ശ്രേഷ്ഠനാകുന്നു.
ഗാര്‍ഹസ്ഥ്യമുത്തമോ ധര്‍മ്മോ യദി സര്‍വോപകാരകഃഅപകാരം തച്ചേദധര്‍മ്മ ഇതി കഥ്യതേ.  196
 പരോപകാരപരമായ ഗ്യഹസ്ഥാശ്രമധര്‍മ്മത്തെയാണ് യഥാര്‍ത്ഥ ധര്‍മ്മമെന്നു പറയുന്നത്. അത് ശ്രേഷ്ഠവും സുന്ദരവുമാകുന്നു. അന്യര്‍ക്കു ഉപദ്രവമുണ്ടാക്കുന്നത് അധര്‍മ്മമെന്ന് പറയുന്നു
സ്വധര്‍മ്മാനനതിക്രമ്യ ഭുവി വര്‍ത്തേത യോ ഗ്യഹിദേവരാജസമഃ പ്രേമ്ണാ സ്തുയതേ സര്‍വദേഹിഭിഃ   197
 തന്റെ ധര്‍മ്മങ്ങളില്‍ നിന്നും വ്യതിചലിക്കാതെ അവയെ യഥാവിധി പാലിക്കുന്ന ഗൃഹസ്ഥാശ്രമി ഇന്ദ്രസമനായും എല്ലാവരാലും സ്തുതിക്കപ്പെടുന്നവനായും ഭവിക്കുന്നു
ശ്രേയഃ പ്രേയഃ പ്രദോ ധര്‍മ്മഃ സ തു സര്‍വോത്തമോ ഭുവിതതോ മഹത്തരഃ കഃ സ്യാദ് വിശേഷോ മര്‍ത്ത്യജന്‍മനി   198
 ശ്രേയസ്കരമായ ധര്‍മ്മമാണ് ലോകത്ത് ഏറ്റവും ശ്രേഷ്ഠമായിട്ടുള്ളത്. അതിനേക്കാള്‍ മഹത്തായ ഒരു വിശേഷഗുണം മനുഷ്യര്‍ക്കു വേറെയില്ലതന്നെ.
പ്രഥമം പുഷ്പിതാ നാരീ സുസ്നാതാ സപ്തമേƒഹനിപുണ്യാഹം ശുദ്ധിഹോമം ച കാരയിത്വാ വിശുദ്ധ്യതി.  199
 സ്ത്രീ ആദ്യമായി ഋതുവായാല്‍. ഋതുവാകുന്നതിന്റെ ഏഴാം നാള്‍ കുളിച്ച് ശുദ്ധികര്‍മ്മങ്ങളും പുണ്യാഹവും ചെയ്യിച്ചാല്‍ പരിശുദ്ധയായി ഭവിക്കും
തതോ യോഷിത് ക്രമേണൈവ മാസി മാസി രജസ്വലാചതുര്‍ത്ഥേ ദിവസേ സ്നാത്വാ ശുദ്ധാ ഹോമാദിനാ ഭവേത്   200
 പിന്നീട് മാസമ്തോറും ഋതുവാകുന്ന സ്ത്രീ ഋതുവാകുന്നതിന്റെ നാലാം ദിവസം കുളിച്ച് ശുദ്ധികര്‍മ്മങ്ങളാല്‍ പരിശുദ്ധയായി ഭവിക്കും
പുഷ്പവത്യുപയോഗാര്‍ത്ഥം യദ്വിതീര്‍ണ്ണം ഗൃഹാദികംസര്‍വം തസ്യാഃ സ്നാനനദിനേ മാര്‍ജയേച്ച ജലാദിഭിഃ  201
 സ്ത്രീ ഋതുവായാല്‍ അവളുടെ കിടപ്പിനും ഇരിപ്പിനും ഉപയോഗിച്ച മുറികളെല്ലാം അവള്‍ കുളിച്ചു കയറുന്ന നാലാം ദിവസം തന്നെ ചാണകവെള്ളം മുതലായവ തളിച്ച് ശുചിയാക്കണം.
ഋതുസ്നാനാദിനാദൂര്‍ദ്ധ്വം ദ്വാദശാഹനി യോഷിതംവരോഭിഗച്ഛേദ്യോഗായ പ്രേമ്ണാ പര്‍വാദി വര്‍ജയന്‍   202
 സ്ത്രീ ഋതുവായാല്‍ നാലാം ദിവസം കുളിച്ച് ശുദ്ധിയാകണം. അതിനുശേഷം തുടരെ പന്ത്രണ്ട് ദിവസങ്ങളില്‍ ഭര്‍ത്താവ് പര്‍വകാലത്തെ ഉപേക്ഷിച്ചിട്ട് സ്ത്രീയുമായി ചേരാം.
ദിനാനി ദ്വാദശൈതാനി ഗര്‍ഭാധാനക്ഷമാണി യത്തത്തദാത്വേ പുത്രകാമീ ജായാമൃച്ഛതു നാന്യഥാ  203
 സന്താനം വേണമെന്നിച്ഛിക്കുന്നവർ ഈ പന്ത്രണ്ടു ദിവസങ്ങളില്‍ സ്ത്രീയോട് ചേരണം
ഗര്‍ഭാധാനാത് സമാരഭ്യ പിതരൗബ്രഹ്മചാരിണൗസ്യാതാം ശിശോഃ സ്തന്യപാനനിവൃത്യന്തം യതാശയൗ  204
 സ്ത്രീ ഗര്‍ഭിണിയായാല്‍ അന്നുമുതല്‍ ശിശുവിന്റെ പാല്‍കുടി തീരുന്നതുവരെ അച്ചനമ്മമാര്‍ ബ്രഹ്മചാരികളായി ജീവിക്കണം.
വ്യതിയാനേ മഹാന്‍ വ്യാധിരല്‍പായുഷ്ട്വം ബലക്ഷയഃമാതുശ്ശിശോശ്ച ജായേത സ്തന്യം ച വികരോതിയത്   205
 മാതാവ് രോഗിണിയായാല്‍ മുലപ്പാല്‍ കുഞ്ഞിനു കൊടുക്കരുത്.
അന്തര്‍വത്നീ പയസ്യം സദ്ദ്രവ്യം നിയതമാഹരേത്സത്കഥാശ്രവണേനാപി തുഷ്ട്യാ കാലം നയേത്സതീ.   206
 ഗര്‍ഭിണി എന്നും നല്ല പാല്‍ കുടിക്കണം, നല്ല കഥകള്‍ കേട്ടും പഠിച്ചും പ്രസവം വരെയുള്ളകാലം കഴിച്ചുകൂട്ടണം.
ന കേനാപി പ്രകാരേണ ദുഃഖമേഷാ സമശ്നുയാത്അസമഞ്ജസവൃത്താനാം ചിന്തനം ച വിവര്‍ജ്ജയേത്   207
 ഗര്‍ഭിണി ഒരുവിധത്തിലും ദുഃഖിതയായിത്തീരരുത്. ദുര്‍ജ്ജനങ്ങളുടെ കഥകള്‍ ചിന്തിക്കുകപോലും അരുത്.
സർവലക്ഷണസമ്പന്നം ബുദ്ധിമന്തം ഗുണോത്തരംസുവൈ സുതം സുഖമിതി പ്രാർത്ഥയേത് ഗർഭിണീ സ്വയം  208
 ഗര്‍ഭിണി തന്റെ ശിശു ബുദ്ധിമാനും യോഗ്യനുമായിരിക്കണമെന്ന് പ്രാര്‍ത്ഥിക്കണം.
ആഗര്‍ഭവഗശിശോരന്ത്യശയ്യാശയജനാത്ഗൃഹീ ജനസ്യോച്ചാവചസ്യാപി സേവനേ നിരതോ ഭവേത്   209
 ഗൃഹസ്ഥാശ്രമി എല്ലാവരുടെയും സേവനത്തില്‍ തല്‍പരനായിരിക്കണം.
സമുദായസ്യ രാഷ്ട്രസ്യ ധര്‍മ്മസ്യാര്‍ത്ഥസ്യ വാ കൃതേകൃതിനഃ പ്രയതന്തേ തേ ഗൃഹിണോ മതിശാലിനഃ   210
 ഗൃഹസ്ഥാശ്രമികള്‍ സമുദായത്തിനും രാഷ്ട്രത്തിനും ധര്‍മ്മത്തിനും പ്രവര്‍ത്തിക്കണം.
ബ്രഹ്മചര്യം ച സംന്യാസഃ ശ്രദ്ധാവത് പര്യവേക്ഷണേഗൃഹസ്ഥസ്യാവതിഷ്ഠേതേ ഭൂയഃ ശ്രേയസ്കരാവുഭൗ  211
 ഗൃഹസ്ഥന്റെ പരിപാലനത്താല്‍ ബ്രഹ്മചര്യവും സംന്യാസവും തനിക്കു വീണ്ടും ഐശ്വര്യം കൊണ്ടുവരുന്നു.
രാജാധികാരോ ധര്‍മ്മശ್ಚ ലോകസംസ്ഥിതിരേവ ചപൗരേ ഗൃഹണീ വര്‍ത്തന്തേ സര്‍വാധാരാസ്തതോ ഗൃഹീ.   212
 രാജ്യഭരണവും ധര്‍മ്മസംരക്ഷണവുമായി ലോകം ഗൃഹസ്ഥനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
അതഃ സര്‍വേഷ്വാശ്രമേഷു ഗാര്‍ഹസ്ഥ്യം തദനുത്തമംഇതി സര്‍വേ പ്രശംസന്തി വിദ്വാംസസ്തത്ത്വദര്‍ശിനഃ   213
 നാല്‍ ആശ്രമങ്ങളിലും വച്ച് ഗൃഹസ്ഥാശ്രമം ഉത്തമമെന്നാണ് വിദ്വാന്മാരുടെ അഭിപ്രായം.
ഗൃഹസ്ഥാശ്രമധര്‍മ്മാന്‍ യാ ജനതാഹ്യവമന്യതേതസ്യാ ഗച്ഛത്യധോ ഭൂതിഃ പ്രഭാവോഭ്യുദയോപി ച.   214
 ഗൃഹസ്ഥധര്‍മ്മത്തെ അപമാനിക്കുന്ന ജനതയ്ക്ക് അഭിവൃദ്ധിയും ഐശ്വര്യവും ഇല്ല.
ഇതി സമ്യക് വിമൃശ്യൈതന്നിര്‍വാഹ്യമിതി ചേന്‍മതിഃപ്രസന്നാസ്യാത്തതഃ പ്രാജ്ഞോ ഗാര്‍ഹസ്ഥ്യായ പ്രവര്‍ത്തതാം  215
 ഗൃഹസ്ഥധര്‍മ്മം സുസാധ്യമെന്ന് മനസ്സിലായാല്‍ ബുദ്ധിമാന്‍ ഗൃഹസ്ഥാശ്രമം സ്വീകരിക്കണം.
ആശ്രിത്യാനവധാനേന ഗാര്‍ഹസ്ഥ്യം തു മഹത്തരംതന്നികൃഷ്ടതരം കുര്‍വന്‍ ലോകാനര്‍ത്ഥായ ജീവതി  216
 ഗൃഹസ്ഥധര്‍മ്മത്തെ ശരിയായി ആചരിക്കാതെ ഇടതുപക്ഷമായി ചെയ്യുന്നവന്‍ ലോകത്തിന് ഉപദ്രവം ചെയ്യും.
സുബഹുത്വേ താദൃശാനാമവിചാര്യകൃതാമിഹനാശ്യേയുരാശ്രമാസര്‍വ്വേ ലോകസ്യാപി ക്ഷയോഭവേത്  217
 ഇത്തരം ദുരാചാരികള്‍ വര്‍ദ്ധിച്ചാല്‍ ആശ്രമധര്‍മ്മങ്ങളും ലോകവും നാശത്തിലേക്കു പോകും.
വിവാഹസ്തു വിനോദായ പരമൈഹികജീവിതേസുഖായേദം ഹിതം കിഞ്ചിത് കര്‍മ്മേതി ച ന ചിന്തയേത്  218
 വിവാഹമെന്നത് വിനോദത്തിനായി അല്ല, സുഖത്തിനായി മാത്രം അല്ല — കര്‍ത്തവ്യവും ധര്‍മ്മവുമാണ്.
തത് ഗാര്‍ഹസ്ഥ്യപ്രവേശാര്‍ത്ഥീ ശ്രദ്ദധാനോ ഹി നിര്‍ഭരംസുവചിന്ത്യ വിവാഹം തം വിദധീത യഥാക്രമം  219
 വിവാഹത്തില്‍ ഇടപെടുന്നതിനു മുമ്പ് ഗൗരവത്തോടും മനഃശുദ്ധിയോടും ചിന്തിക്കണം.
വിദ്യാവിത്തവയോരൂപശീലാദ്യേഷ്വനുരൂപ്യതഃമിഥോനുരാഗോ ദാമ്പത്യസ്ഥിത്യൈ സുദൃഢശൃംഖലാ  220
 വിദ്യ, ധനം, വയസ്സ്, രൂപം, ശീലം ഇവ യോജിച്ചാല്‍ ദാമ്പത്യസൗഭാഗ്യം ഉറപ്പായിരിക്കും.
ജനനം സകൃദേവസ്യാന്‍മനുഷ്യസ്യ മൃതിസ്സകൃത്അസകൃജ്ജായതേ ഭൂമാവനവസ്ഥിതജീവനഃ  221
 അസകൃത് മ്രിയതേ ഭീരുസ്തഥാ ചപലമാനസഃ ഏതാവുഭൗ വിവാഹാര്‍ഹൗ ന ഭവേതാം കദാചന.  222
 ജനനവും മരണവും ഓരോന്നുതന്നെ; പലതും ജനിക്കുന്നവനും പലതും മരിക്കുന്ന ഭീരുവും വിവാഹത്തിന് യോഗ്യരല്ല.
അനുരാഗോ മനുഷ്യസ്യ സ്യാദേകത്രൈവ സുസ്ഥിരഃതതഃ പുമാനേകദൈവ കുര്യാദ് വൈവാഹികം വിധിം  223
 പ്രേമം ഒരിടത്ത് മാത്രം സ്ഥിരമെന്ന് കൊണ്ടു അനുയോജ്യവളോടു മാത്രം വിവാഹം ചെയ്യണം.
ആകാലികീ യദി മൃതിർഭവേദ് വധ്വാ വരസ്യ വാഅവശിഷ്ടോ ജനഃ പശ്ചാദുദ്വഹേദ്വാ ന വാനഘ!?  224
 ഭാര്യയോ ഭര്‍ത്താവോ അകാലത്തില്‍ മരണപ്പെട്ടാല്‍ പിന്നെ വിവാഹം ചെയ്യാമോ എന്ന സംശയം.
ആസ്ഥാഗൃഹവ്രതേ ഭൂയോ യൗവനൗജശ്ച ചേദധ്രുവംആയുഷ്മാന്‍ പുനരുദ്വാഹം കുര്യാത്സാധു വിചിന്തയന്‍  225
 യുക്തിയുമുണ്ടെങ്കില്‍ പുനര്‍വിവാഹം ചെയ്യുന്നതില്‍ ദോഷമില്ല.
പുനര്‍വിവാഹസ്തു സകൃദ്വിധാതവ്യോ ന ചാസകൃത്അനേകവാരം വിഹിതഃ പുണ്യോച്ഛേദായ കല്‍പതേ  226
 പുനര്‍വിവാഹം ഒരു പ്രാവശ്യം മാത്രം; പലതവണ ചെയ്താല്‍ പുണ്യം നശിക്കുന്നു.
ആരോഗ്യമനുരാഗശ്ച സമപ്രാധാന്യമര്‍ഹതഃ തസ്മാദുത്പത്തിപത്രസ്യദംപത്യോശ്ശോധനാദപി   227
 കാരയേദ്ഭിഷജാ സമ്യക് തദാരോഗ്യപരിക്ഷണം പുനര്‍വിവാഹവൈരള്യമാധാതുമുപയോഗിനാം  228
 ആരോഗ്യവും അനുരാഗവും തുല്യമാണെന്ന് കാരണം — പുനര്‍വിവാഹത്തിന് മുമ്പ് ആരോഗ്യപരിശോധന വേണം.
അരോഗിണാമപത്യാനാം ലാഭായൈനം പ്രശസ്യതേശ്വശുരൗ നവദമ്പത്യോഃ ഗൃഹധര്‍മ്മോദേശകൗ   229
 രോഗമില്ലാത്ത സന്താനത്തിനായി ആരോഗ്യപരിശോധനം പ്രോത്സാഹിക്കപ്പെടുന്നു. മാതാപിതാക്കള്‍ ഗൃഹസ്ഥധര്‍മ്മം പഠിപ്പിക്കണം.
സസ്നേഹമനുവര്‍ത്തേരന്‍ ഗുരവോ നവദമ്പതീസ്വാതന്ത്ര്യമപബാധ്യൈവരുദ്ധന്ത്വനയമേതയോഃ  230
 അന്യോന്യക്ലേശകാരിണ്യോഃ സ്നുഷാഷാശ്വശ്വ്രോർന്നിരം അനേകവിഭവോപേതമപി ദേവഃ പരിത്യജേത്   231
 നവദമ്പതികളെ സ്നേഹത്തോടെ നയിക്കണം; ക്ലേശകരമായ പിതാമഹന്മാരെ ഉപേക്ഷിക്കേണ്ട സാഹചര്യം വരാം.
ഭാര്യാമുദ്വേജയന്‍ ഭര്‍ത്താക്രീതഭൃത്യോƒഭയപ്രഭുഃഅനുരാഗസ്തത്ര തസ്യാഃ സ്ഥിരതാമുപയാതി ചേത്  232
 സാശ്ചര്യം താദൃശീം ശാന്താം ആരാധയതി ദേവതാ നൃശംസം നിര്‍ദ്ദയം തം തു ദ്വേഷ്ടി ചാന്തേ ശപത്യപി  233
 ദുഷ്ടനായ ഭര്‍ത്താവ് ഭാര്യയെ ഉപദ്രവിച്ചാലും അവള്‍ സ്നേഹത്തോടെ നിലകൊണ്ടാല്‍ — ദൈവം അവളെ അനുഗ്രഹിക്കുകയും ഭര്‍ത്താവിനെ ശപിക്കുകയും ചെയ്യും.
ദമ്പത്യോസ്സമഭാഗിത്വം സുഖേ ദുഃഖേ ച സംഗതേസഹകാരിത്വമനഘം കൃത്യനിര്‍വഹണേ മിഥഃ  234
 പ്രേമവിസ്രംഭവിധ്വംസിമാര്‍ഗ്ഗേ നിത്യാപ്രവര്‍ത്തനം അന്യോന്യാഗഃ പ്രകാശ്യൈതച്ഛോധനം ധര്‍മ്മലക്ഷണം   235
 ദാമ്പത്യധര്‍മ്മം — സന്തോഷത്തിലും ദുഃഖത്തിലും ഒരുപോലെ, സ്നേഹത്തിലും ഉത്തരവാദിത്തത്തിലും ഉറച്ചുനില്‍ക്കുക.
കമിതുഃ കുലസംസ്ഥായാ അനുരോധിഗുണാലയാആയാനുകൂലവ്യയവത്യമലാ ഗൃഹിണീമതാ   236
 നല്ല കുടുംബത്തില്‍ ജനിച്ച സത്ഗുണവതിയാണ് ഉത്തമഗൃഹിണി.
കുടുംബിനീ ഗുണാപേതാ യദി സര്‍വോത്തമം കുലംഗുണഹീനം ഭവേന്നൂനം ക്രമശോ നാശമശ്നുയാത്   237
 ഗുണമില്ലാത്ത ഗൃഹിണി — വലിയ വംശവും പടിപടിയായി നശിപ്പിക്കുന്നു.
യദി സാ സ്യാദ് ഗുണവതീ ദുരവസ്ഥാ സമാകുലംകുടുംബമപി കാലേന വര്‍ദ്ധേത സഗുണം ശനൈഃ  238
 ഗുണവതിയായ ഗൃഹിണി ദരിദ്രമായ വീട്ടുപോലും ഐശ്വര്യമുള്ളതാക്കുന്നു.
ആര്‍ജ്ജനീയപദാര്‍ത്ഥാനാം മനുഷ്യസ്യോത്തമോത്തമംദ്രവ്യം കലത്രമേവസ്യാച്ചാരിത്രഗുണഭൂഷിതം  239
 മനുഷ്യന്റെ സമ്പാദ്യങ്ങളില്‍ പരമോന്നതം — ശീലവും ഗുണവും ഉള്ള ഭാര്യ.
ആത്മാനം പാലിതവതീ ശുശ്രൂഷന്തീ സ്വനായകംയശോഭംഗമകുര്‍വന്തീ വര്‍ത്തമാനോത്തമാ സതീ  240
 സ്വയം പാലിക്കയും ഭര്‍ത്താവിനെ സേവിക്കയും യശസ്സുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നവള്‍ ഉത്തമസ്ത്രീ.
അന്തഃപുരമഹാകാരാം ഹിത്വാപി സ്വയമേവ യാഗോപായതി സ്വചാരിത്രം ഏഷാ സ്യാദ്ദയിതോത്തമാ   241
 മാനത്തെ കാത്തുസൂക്ഷിക്കുന്ന പതിവ്രതാ — അതാണ് ഉത്തമ സ്ത്രീ.
വാത്യായാമചലോ ദീപോ ലക്ഷ്മീസ്സർവാർത്ഥരൂപിണീചാരു സൗശീല്യനിലയാ മഹതീ ഗൃഹനായികാ   242
 ലക്ഷ്മീ ദേവിയെപ്പോലെ — സൗശീല്യം നിറഞ്ഞ ഗൃഹനായിക ഏറ്റവും ശ്രേഷ്‌ഠ.
ഏതാദൃശ്യാസമം ഭർത്താ തത്തദ്ധർമ്മാന്നിരന്തരംകുർവന്നേവേഹ ഗാർഹസ്ഥ്യമവിഘ്നം പരിപാലയേത്   243
 ഭർത്താവ് — മേല്‍ പറഞ്ഞ ഗുണങ്ങളുളള ഭാര്യയെ സ്നേഹത്തോടെ അനുഗമിച്ച് ഗൃഹസ്ഥധർമ്മം സംരക്ഷിക്കണം.
അനന്ത കല്യാണനിധാനമേതത് ഗാർഹസ്ഥ്യമാശാസ്യമമായമേവം സമാചരൻവാഞ്ഛിതമേതൃ സർവം നിരന്തരാനന്ദപദം പ്രയാതി   244
 ഗൃഹസ്ഥധർമ്മം ശരിയായി ആചരിക്കുന്നവൻ — എല്ലാ ആഗ്രഹങ്ങളും പ്രാപിച്ച് ഒടുവിൽ മോക്ഷം പ്രാപിക്കുന്നു.
അപരക്രിയ
ശിഷ്യാ ഊചുഃ-കരുണാരസകല്ലോലമാലാന്തഃസ്ഥിതമാനസഃസംശീതിരപരാ കാചിദസ്മാകം ഭവതി പ്രഭോ!   245
 കരുണാരസമാകുന്ന തിരമാലയുടെ ഉള്ളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മനസ്സോടുകൂടിയ പ്രഭോ ഞങ്ങൾക്ക് വേറൊരു സംശയം ഉണ്ട്
കേനാപി ഹേതുനാ മർത്യോ മൃത്യുമാപ്നോത്യസംശയംപ്രേതസ്യ കിം വാ കർത്തവ്യമിത്യുക്ത്വാ താമപാകുരു   246
 അല്ലയോകരുണാനിധേ! മനുഷ്യൻ ഏതെങ്കിലും തരത്തിൽ മരിക്കും. എന്നാൽ മരിച്ചവന് നാം ചെയ്യേണ്ട കർമ്മം എന്താണ്?.ഇതാണ് ഞങ്ങൾക്കുള്ള വേറൊരു സംശയം. അവ പരിഹരിച്ചു തന്നാലും.
ഗുരൂരുവാച:-നിശമ്യാനുക്രമാത് പൃച്ഛാം യുഷ്മാകമുപയോഗിനീംസമ്യക് മോദേന വക്ഷ്യാമി സംക്ഷേപാദപരക്രിയാം   247
 നിങ്ങൾഅറിഞ്ഞിരിക്കേണ്ടതും ചെയ്യേണ്ടതുമായഅപരക്രിയയെക്കുറിച്ച് ചുരുക്കമായി പറഞ്ഞു തരാം.
സ്ത്രീബാലയുവവൃദ്ധാനാം മരണേ സതി തച്ഛവാൻപ്രദഹേത് പരിതഃ ശുദ്ധ്യൈ നാന്യഥാവിധിരിഷ്യതേ   248
 സ്ത്രി ,ബാലൻ ,യുവാവ്, വൃദ്ധൻ ഇവർ മരിക്കുമ്പോൾ അവരുടെ മൃതശരീരത്തെ ഉടനെ ദഹിപ്പിക്കണം. അപ്പോൾ പരിശുദ്ധമായി, ഇതിന് വേറെ വിശേഷ വിധികൾ ഇല്ല.
ശാവാƒശൗചോ ദശാഹാനി ജ്ഞാതീനാമിഹ നിശ്ചിതഃഏകാദശേ ദിനേ കുര്യാദ്ധോമം പുണ്യാഹമേവ ച   249
 ബന്ധുക്കൾ പത്ത് ദിവസം കൊണ്ട് പ്രേതസംബന്ധമായ ബലികർമ്മാദികൾ ചെയ്തതിനു ശേഷം പതിനൊന്നാം ദിവസം ഹോമവും കുളിയും പുലവീടലും നടത്തണം.
തദന്തേ വിധിവത് സ്നാനാത് ശുദ്ധിർജ്ജായേത തദ്ദിനേതതഃ പരം ന കർത്തവ്യഃ പ്രേതോദ്ദേശ്യാ വിധിഃ ക്വചിത്   250
 പതിനൊന്നാം ദിവസത്തെ ഹോമാദികർമ്മങ്ങളും കുളിയും പുണ്യാഹവും ചെയ്താൽ പരിശുദ്ധമായി. പ്രേതത്തെ സംബന്ധിച്ചെടുത്തോളം ഇതിൽ കൂടുതലായി യാതൊന്നും ചെയ്യേണ്ട ആവശ്യമില്ല.
പിതുഃ പിണ്ഡപ്രദഃ പുത്രഃ പൗത്രോ വാ തദഭാവതഃതസ്യാപ്യഭാവേ സോദര്യഃ തത്പുത്രോ വാ നിയമ്യതാം   251
 അച്ചൻ്റെ പിണ്ഡക്രിയകൾ പുത്രൻ ചെയ്യണം. പുത്രനില്ലങ്കിൽ പുത്രൻ്റെ പുത്രൻ ചെയ്യണം. ആ പുത്രനും ഇല്ലങ്കിൽ മരിച്ചയാളിൻ്റെ സഹോദരൻ അല്ലങ്കിൽ അയാളുടെ പുത്രൻ നിർവ്വഹിക്കണം.
പ്രസ്തുതാനാമസത്വേ തു ഭാഗിനേയോƒ പി സമ്മതഃയദ്വാ പിണ്ഡപ്രദാതൃത്വം ദമ്പത്യോഃ സ്യാത് പരസ്പരം  252
 പുത്രൻ ,പൗത്രൻ ,സഹോദരൻ ,സഹോദരപുത്രൻ, ഇവരില്ലെങ്കിൽ സഹോദരി പുത്രൻ കർമ്മം കഴിക്കണം. അല്ലെങ്കിൽ ഭാര്യാഭർത്താക്കൻമാർ തമ്മിൽ (ഭാര്യ മരിച്ചാൽ ഭർത്താവും ഭർത്താവു മരിച്ചാൽ ഭാര്യയും) കർമ്മം കഴിക്കണം.
പരേതസ്യ വിധിസ്സർവോപ്യാശൗചാദിർനിരർത്ഥകഃഅജ്ഞതായഃ വിലാസഃ സ്യാദിതി യസ്യ മനഃസ്ഥിതിഃ   253
 മരിച്ച ആളിനു വേണ്ടി ശൗചം ഹോമം കുളി പിണ്ഡദാനം, ശുദ്ധികർമ്മം മുതലായവ ചെയ്യുന്നത് വെറുതെയാണെന്നും അവ വെറും മൂഢത്വമാണെന്നും നിർവികൽപരമായ മനഃസ്ഥിതി ഉള്ളവന് ഈ വിധി ആവശ്യമില്ല.
നിർവികൽപസ്യ തസ്യായംവിധിഃ കാര്യോ ന ജാത്വപിഅനീദൃശസ്യ സർവസ്യ വിധിരേഷ നിയമ്യതേ   254
 മറ്റുള്ള എല്ലാവർക്കും ഈ വിധി നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
സ തു തത്തത്കാലദേശാനുകൂലശ്ച നിരുഹ്യതാംപുരോഹിതനിയുക്തേന വർത്മനാ കർമ്മതൽപരൈ  255
 പ്രേതവിധിയെ പുരോഹിതൻമാരുടെ നിർദ്ദേശമനുസരിച്ച് അതാതു കാലത്തിനും ദേശത്തിനും യോജിച്ച വിധം കർമ്മകുശലൻമാർ ചെയ്തു കൊള്ളട്ടെ.
സന്യാസം
ഭഗവൻ കരുണാമൂർത്തേ! തത്ത്വലക്ഷ്യപ്രകാശക ! അദ്വൈതതത്ത്വവേത്തൃണാം പ്രവരാനന്ദശേവധേ!   256
 അല്ലയോ വേദവേദാന്തസാരസർവസ്വമ! ഭഗവാനേ അവിടുന്ന് പ്രേതസംസ്കാരവിധിയെ യഥാവിധി അരുളി ചെയ്തത് ഞങ്ങൾ സശ്രദ്ധം കേട്ടു.
ഭവതാ പ്രേതസംസ്കാരസ്തദാശൗചശ്ച തദ്വിധിഃഉപദിഷ്ടശ്ച വിധിവത് ശ്രുതോസ്മാഭിസ്സമാഹിതൈഃ   257
 അല്ലയോ വേദവേദാന്തസാരസർവസ്വമ! ഭഗവാനേ അവിടുന്ന് പ്രേതസംസ്കാരവിധിയെ യഥാവിധി അരുളി ചെയ്തത് ഞങ്ങൾ സശ്രദ്ധം കേട്ടു.
സംന്യാസാശ്രമധർമ്മശ്ച ശ്രോതുമീഹാമഹേ വയംതദപി ബ്രൂഹി തത്ത്വജ്ഞ! നിത്യനിർവാണകാരണം  258
 അല്ലയോ തത്ത്വമൂർത്തേ! സംന്യാസാശ്രമത്തിലെ ധർമ്മങ്ങളെ അറിവാൻ ഞങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. അതിനാൽ അങ്ങ് നിത്യ മോക്ഷദായകങ്ങളായ ആ ധർമ്മങ്ങളെയും ഉപദേശിച്ചു തന്നാലും.
ശൈശവാദ്ബ്രഹ്മചര്യം ച തസ്മാത്‌ഗാർഹസ്ഥ്യമേത്യ ചതദാശ്രമീയധർമ്മൈര്യഃ ശാന്തോƒന്തേ സംന്യസേത് പുമാൻ  259
 ശൈശവം മുതൽ ബ്രഹ്മചര്യവ്രതമനുഷ്ഠിച്ച് അതിലെ ധർമ്മാധർമ്മങ്ങളെയും അനുസരിച്ചശേഷം ഗ്യഹസ്ഥാശ്രമം യഥാവിധി അനുഷ്ഠിച്ച് ശാന്തനായിത്തീരുന്നവന് ഒടുവിൽ സംന്യാസം സ്വീകരിക്കാം.
ശാന്ത്യാദിസാധനവതീ നിത്യാനിത്യവിവേകിനീവിരക്തിഭരിതാ യോഷിത് പുംവത് സംന്യാസമർഹതി  260
 മുമുക്ഷുവും നിത്യാനിത്യങ്ങളെ വിവേചിക്കുവാൻ കഴിവുള്ളവളും ഒന്നിലും ആഗ്രഹമില്ലാത്തവളും ആണെങ്കിൽ ആ സ്ത്രീക്കും പുരുഷൻമാരെപ്പോലെ സംന്യാസം സ്വീകരിക്കാം.
വർണ്ണീഗൃഹീ വാ വൈരാഗ്യാത്സംന്യസ്തും യദ്യപേക്ഷതേകാലാനപേക്ഷമാചാര്യസ്തദാ സംന്യാസയേദമും  261
 ബ്രഹ്മചാരിയോ ഗൃഹസ്ഥനോ വൈരാഗ്യമുള്ളുവെങ്കിൽ ആഗ്രഹിച്ചാൽ ഉടൻ സംന്യാസം നൽകണം.
ആചാര്യസ്യൈവാനുമതിമനവാപ്യ സ്വമേധയാന സംന്യസേദക്ഷമയാ കോƒപി വിക്ഷിപ്തമാനസഃ   262
 ഗുരുവിന്റെ അനുമതിയില്ലാതെ മനസ്സു വിചാരമില്ലാതെ ഒരുവന് സംന്യാസം ചെയ്യരുത്.
വൈരാഗ്യചിത്തവൈശദ്യവിവേകരഹിതഃ പുമാൻഅർഹത്യേവ ന സംന്യാസം ഭ്രഷ്ടം ബീജമിവാങ്കുരം  263
 മുള നഷ്ടപ്പെട്ട വിത്ത് പോലെ വൈരാഗ്യമില്ലാത്തവന് സംന്യാസം പിടികൂടി നിൽക്കുകയില്ല.
സ്വമിത്രേഷു കുടുംബേ വാ മാസ്തു സ്നേഹഃ പരം യതേഃസമജീവിഷു യഃ സ്നേഹഃ സ തത്രാപി പ്രശസ്യതേ  264
 സംന്യാസിക്ക് ബന്ധുക്കളോടു പ്രത്യേക അനുരാഗം വേണ്ട; എല്ലാറ്റിനോടും സമഭാവം ശ്രേഷ്ഠം.
ന സസ്നിേഹ്യത് കേവലം കിഞ്ചിത് ശുദ്ധാന്തഃകരണോ യതിഃലോകേƒസ്മിൻ പ്രാണിനഃ സർവേപരിവ്രാജഃ സഹോദരാഃ  265
 യഥാർത്ഥ സംന്യാസി എല്ലാപ്രാണികളെയും സഹോദരന്മാരായി കാണണം.
ആചാര്യാനുജ്ഞയാ പൂർവ്വം പുമാൻ മുണ്ഡിതമസ്തകഃവിരജാ ഹോമോ പരമോ സമേത്യ ഗുരുസന്നിധിം  266
 സംന്യാസിക്ക് ആദ്യം ഗുരുവിന്റെ ആജ്ഞയനുസരിച്ചുള്ള മുണ്ഡനം, ഹോമം എന്നിവ.
പ്രദക്ഷിണീകൃത്യ ഗുരും സാഷ്ടാംഗപ്രണതോത്ഥിതഃകാഷായവസനം തസ്മാദാദദീത കമണ്ഡലും  267
 ഗുരുവിനെ പ്രദക്ഷിണം ചെയ്ത് നമസ്കരിച്ച് എഴുന്നേറ്റ് കാവിവസ്ത്രവും കമണ്ഡലുവും സ്വീകരിക്കണം.
ജപധ്യാനോപാസനാനി ശൗചം ച പ്രാണസംയമംഗുരൂപദിഷ്ടമാർഗ്ഗേണ ചരേന്നിത്യം യതേന്ദ്രിയഃ  268
 സംന്യാസി ജപം, ധ്യാനം, ഉപാസനം, പ്രാണായാമം എന്നിവ ഗുരുവിന്റെ മാർഗ്ഗത്തിൽ സ്ഥിരമായി ചെയ്യണം.
പ്രാണമുക്തം യതേർദ്ദേഹം ദാഹയേന്ന കദാചനഖനിത്വാ വിധിവത് ഭൂമിംസ്ഥാപകിത്വോപരി പ്രിയം  269
 സംന്യാസിയുടെ ശരീരം ചുട്ടുകളയരുത്; ഭൂമിയിലടക്കണം.
അശ്വത്ഥബില്വചൂതാദിദ്രുണാമന്യതമം ക്ഷിപേത്അശൗചാദിവിധാനം സ്യാന്ന കസ്യാപി മൃതേ യതൗ   270
 ശവസംസ്കാരശുദ്ധികർമ്മങ്ങൾ സംന്യാസിക്ക് ബാധകമല്ല.
മഠം ദേവാലയം വാപി ജനതാമന്ദിരം ഗുഹാംനദ്യാസ്തീരഞ്ച സാമുദ്രം ബ്രഹ്മചാരീനികേതനം   271
 സംന്യാസിക്ക് മഠം, ക്ഷേത്രം, ഗുഹ, തീരം, ബ്രഹ്മചരി വാസസ്ഥലം എന്നിവയിൽ താമസിക്കാം.
നിവാസായാശ്രയേത് കാമം സംന്യാസീ യതമാനസഃഅന്യത്ര ന വസേത് ഗേഹേ സ്വധർമ്മാപായകാരണാത്   272
 സംന്യാസി വീടുകളിൽ താമസിച്ചാൽ ധർമ്മനഷ്ടം ഉണ്ടാകും.
ദുർന്നിവാരാപദി പ്രാജ്ഞോഗൃഹസ്ഥസ്യ ഗൃഹേവസേത്ദിനാനി ത്രീണി സംന്യാസി; തത ഊർദ്ധ്വം ന കിഞ്ചന    273
 വലിയ ആപത്ത് ഉണ്ടായാൽ 3 ദിവസം മാത്രം വീട്ടിൽ താമസിക്കാം.
സംഘം ഭജേയുര്യതീനാം യതയോ വീതകൽമഷാഃസമാനധർമ്മസംബന്ധഃ സമേഷാം ശ്രേയസേ ഭവേത്    274
 യതിസംഘധർമ്മം എല്ലാരുടെയും ഭദ്രതയ്ക്ക്.
മോക്ഷാർത്ഥമുത്തമോ ധർമ്മോ ജ്ഞാനസമ്പാദനം യതേഃസമാധിശ്ച ഗുരുപ്രോക്തവർത്മനാ സിദ്ധിമിച്ഛതഃ   275
 സംന്യാസിക്ക് ജ്ഞാനവും സമാധിയും മോക്ഷമാർഗ്ഗം.
ലോകേപരോപകാരാർത്ഥം കർമ്മകുര്യാത്ഗതസ്പൃഹഃതേന ചിത്തപ്രസാദഃ സ്യാത്ജ്ഞാനം ച ക്രമശോ യതേഃ   276
 പ്രതിഫലം ഇല്ലാതെ പരോപകാരം; അതിലൂടെ ഹൃദയശുദ്ധിയും ജ്ഞാനവും.
മൃതസ്യ തു യതേർവിത്തമാശ്രയേദാത്മനോ ഗുരുംഗുരോർമഠം സ്വശിഷ്യാൻ വാനാന്യം കേനാപി ഹേതുനാ   277
 സംന്യാസിയുടെ വസ്തുക്കൾ ഗുരുവിനോ ശിഷ്യപരമ്പരയിലോ മാത്രം; മറ്റൊരാൾക്ക് പാടില്ല.
ജ്ഞാനം സമ്പാദയേദസ്യ നിത്യോപാസനയാ ഗുരോഃവേദാന്താഭ്യസനേനാപി മനനേന ച സംയമീ   278
 ജ്ഞാനസമ്പാദനം — ഗുരുശുശ്രൂഷ, വേദാന്തപഠനം, ജപം, മനനം.
താവതീ സുഖസംപ്രാപ്തിസ്ത്യാഗോനുഷ്ഠീയതേ കിയാൻപരാനന്ദോപലബ്ധ്യർത്ഥം ത്യാഗം പരമതോ ഭജേത്   279
 സുഖത്തിനും ആനന്ദത്തിനും ത്യാഗം അനിവാര്യമാണ്.
ബിഭേതി യസ്മാന കശ്ചിദപി ജീവീ ഗതസ്മയാത്യതേരപി ഭയം തസ്യ ന കസ്മാദപി ജീവിനഃ   280
 സംന്യാസിക്ക് ഒന്നിനും ഭയം ഉണ്ടാകുകയില്ല.
മരണം ജീവിതം വാപി നാഭിനന്ദേദ്യതിഃ ക്വചിത്;ആജ്ഞാമിവ പ്രഭോർഭൃത്യഃ കാലം തു പ്രതിപാലയേത്   281
 മരണവും ജനനവും സ്തുതിക്കാതെ കാലത്തെ അചഞ്ചലം പാലിക്കണം.
സംന്യാസീ ത്യാഗശീലഃ സ്യാദിതി സത്യം; തഥാപ്യയംജ്ഞാനാർജ്ജനം ശമാദീംശ്ച ശൗചാചാരൗ ന സന്ത്യജേത്   282
 ത്യാഗിയായ സംന്യാസി ജ്ഞാനവും ശീലവും ഉപേക്ഷിക്കരുത്.
ന കുപ്യാത് കുപ്യതേ ജാതു ഭർത്സയന്തം ന ഭർത്സയേത്സസ്നേഹം പ്രതിഭാഷേത പ്രകാമം യതിരാത്മവാൻ   283
 യതി ശാന്തമായി സ്നേഹത്തോടെ പെരുമാറണം.
വൈദികം ജ്യൗതിഷം വൈദ്യം തർക്കവ്യാകരണാദികംഉപയുഞ്ജೀತ കൃച്ഛ്രേപി; നോപജീവനവർത്മനി  284
 വേദാചാർയ്യ തൊഴിൽപോലെ പ്രതിഫലം വാങ്ങി ഉപജീവനം പാടില്ല.
യതിർജ്ജീവിതുമേവേഹ ഭുഞ്ജീത ന തതോƒധികംഅതിമാത്രാശനേ രാഗോ ദ്വേഷോ രോഗശ്ച ജായതേ   285
 ആഹാരം മിതമായിരിക്കണം.
മിതാഹാരേണ ചൈകാന്തവാസേനേന്ദ്രിയസഞ്ചയംനിയമ്യോത്തമയാ രീത്യാ ധ്യാനయోగം ച ശീലയേത്   286
 മിതാഹാരം + ഏകാന്തവാസം → ധ്യാനയോഗസിദ്ധി.
സായം പ്രാതഃ സ്നാനപൂതഃ പ്രാണായാമാന്‍ വിധായഷഡ്പ്രണവം നിഭൃതം പശ്ചാത് ജപേദഷ്ടോത്തരം ശതം   287
 ആറു പ്രാണായാമങ്ങൾ അനുഷ്ഠിച്ചു ശേഷം 108 പ്രണവജപം.
യാതിനാമുത്തമം ധർമ്മം യഥാശക്തി സമാഹിതഃഏകാന്തേ സുഖമാസീനഃ സമാധിമനുശീലയേത്   288
 യതികളുടെ പരമധർമ്മം — സമാധി.
സംന്യാസഃ പരമോത്കൃഷ്ടഃ സത്യം മാനവജീവിനഃതമാസാദ്യ പ്രമാദേന നീചാം വൃത്തിമഥാശ്രയന്‍   289
 സംന്യാസം നേടി താഴെയുള്ള പ്രവൃത്തിയിൽ വീണാൽ അപചയം.
അന്യാപഹസ്യതാത്രമധഃപാതായ കല്പതേ; തതോന യതിധർമ്മസ്യ വിഘാതം ജനയേദ്യതിഃ   290
 സംന്യാസി തന്റെ വ്രതത്തെ കളങ്കപ്പെടുത്തരുത്.
സംന്യസ്തോപ്യന്തരാ കശ്ചിന്നിർവോഢും ധർമ്മമക്ഷമഃയദി ഗേഹം വിശേത് പശ്ചാത് സംന്യാസം നാർഹാകതിക്വചിത്   291
 സംന്യാസം ഉപേക്ഷിച്ച് വീട്ടിലേക്കു മടങ്ങിയാൽ വീണ്ടും സംന്യാസയോഗ്യതയില്ല.
ഏകത്രൈവ മിലേത് സർവാ ചാതുർമ്മാസ്യ ഉപസ്ഥിതേഏകസ്യാചാര്യമുഖ്യസ്യ ശിഷ്യാണാം തു പരമ്പരാ  292
 ചാതുർമ്മാസ്യാവസാനത്തിൽ എല്ലാ ശിഷ്യപരമ്പരയും ഒരുമിക്കണം.
യതിർധർമ്മപരാധീനഃ കുര്യാന്ന പരദൂഷണംഭൂഷണേനാത്മനഃ ശക്തിസ്തപോ ബുദ്ധിശ്ച നശ്യതി   293
 പരദൂഷണം യതിയുടെ ശക്തിയും തപസ്സും ബുദ്ധിയും നശിപ്പിക്കുന്നു.
യതിർലോകോപകാരാർത്ഥം കുര്യാന്നിത്യമതന്ദ്രിതഃസുജ്ഞാനാചാരോപദേശമേഷാ സാധുജനസ്ഥിതിഃ   294
 ലോകോത്തര ഉദ്‌ബോധനം യതിയുടെ ധർമ്മചിഹ്നം.
സന്യാസീ സ്വസ്യ ധർമ്മസ്യ വ്രതസ്യാപ്യപബാധകംപരോപകാരമഖിലം കുര്യാന്നിഷ്കാമമാസ്ഥിതഃ  295
 ധർമ്മത്തെ തടസ്സപ്പെടുത്താതെയും നിഷ്കാമമായും പരോപകാരം ചെയ്യണം.